## Politiko kaj Regado

### Decido de Hejmlanda Sekureco Lasas Milojn en Necerteco

En lastatempa movo, la Departemento de Hejmlanda Sekureco anoncis ke ĝi revokos la provizoran juran statuson de pli ol 530,000 individuoj el Kubo, Haitio, Nikaragvo, kaj Venezuelo. Tiuj individuoj loĝis en Usono sub humanitara parolprogramo iniciatita dum la Biden-administracio. Ĉi tiu programo permesis al ili resti kaj labori en Usono dum du jaroj, kondiĉe ke ili havis financajn sponsorojn. Tamen, kun la nova ordono, ili nun alfrontas eblan deportadon ĉar ilia jura statuso estas planita eksvalidiĝi la 24-an de aprilo. Ĉi tiu decido ekfunkciigis signifan zorgon kaj kritikon de diversaj advokataj grupoj, kiuj argumentas ke ĝi kaŭzos kaoson kaj aflikton por multaj familioj kaj komunumoj tra la lando. La revoko de ĉi tiu statuso estas parto de pli vasta ŝanĝo en enmigrada politiko, kiu renkontis jurajn defiojn kaj publikan proteston.

### DHS Fermas Gardohundajn Agentejojn Meze de Enmigrada Premo

La Departemento de Hejmlanda Sekureco (DHS) fermis tri internajn gardohundajn agentejojn kiuj estis respondecaj pri superrigardo de enmigradaj politikoj kaj advokado por enmigrintaj rajtoj. Ĉi tiu decido estas parto de pli vasta klopodo de la Trump-administracio por pliigi deportadojn kaj simpligi enmigradan devigon. La trafitaj oficejoj inkluzivas la Oficejon por Civitanaj Rajtoj kaj Civitanaj Liberecoj, la Oficejon de la Ombudsmano pri Enmigrada Deteno, kaj la Oficejon de la Ombudsmano pri Civitaneco kaj Enmigradaj Servoj. Ĉi tiuj agentejoj ludis gravan rolon en esplorado de plendoj pri detenaj kondiĉoj kaj prokrastoj en prilaborado, kaj ili provizis superrigardon kiu informis la Kongreson kaj subtenis enmigrintojn alfrontantajn deportadon. Kritikantoj argumentas ke fermado de ĉi tiuj oficejoj forigas esencajn kontrolojn sur la potenco de DHS kaj subfosas travideblecon, dum la administracio asertas ke ĝi eliminigos burokratiajn obstaklojn al devigo. La movo ekfunkciigis polemikon kaj estas atendita alfronti jurajn defiojn.

### Trump Revokas Sekurecajn Aprobojn por Harris kaj Clinton

En surpriza movo, Prezidanto Donald Trump decidis revoki la sekurecajn aprobojn de pluraj politikaj figuroj, inkluzive de eksa Vicprezidanto Kamala Harris kaj eksa Ŝtata Sekretario Hillary Clinton. Ĉi tiu decido estis anoncita en malfru-nokta memoro, kie Trump deklaris ke ĝi ne plu estas en la nacia intereso ke ĉi tiuj individuoj havu aliron al konfidenca informo. La memoro direktis ĉiujn federaciajn agentejojn preni necesajn agojn por certigi ke ĉi tiuj aproboj estu tuj revokitaj. Ĉi tiu ago estas parto de pli vasta klopodo de Trump por forigi sekurecajn aprobojn de siaj politikaj rivaloj, sekvante similajn agojn kontraŭ eksa Prezidanto Joe Biden kaj aliaj. La revoko influas aliron al konfidencaj informkunvenoj kaj informoj kiujn ĉi tiuj individuoj eble havis pro siaj antaŭaj roloj en registaro. Ĉi tiu movo ekfunkciigis signifajn diskutojn kaj debatojn pri la implicoj por nacia sekureco kaj la precedenco kiun ĝi starigas por traktado de sekurecaj aproboj de eksaj oficialuloj.

### Altiĝantaj Streĉitecoj: Israelo kaj Libano Interŝanĝas Fajron

En lastatempaj tagoj, streĉitecoj inter Israelo kaj Libano signife pliiĝis. La konflikto reekbrulis kiam raketoj estis pafitaj el Libano en nordan Israelon, instigante fortan respondon de la israela militistaro. Israelo lanĉis aeratakojn celantajn Hezbollah-poziciojn en suda Libano, markante la plej intensan interŝanĝon ekde la lasta batalhalto. La situacio rezultigis viktimojn ĉe ambaŭ flankoj, kun libana amaskomunikilaro raportanta mortojn pro la israelaj strikoj. Ĉi tiu ekflamo estas parto de longdaŭra konflikto inter Israelo kaj Hezbollah, potenca milita grupo en Libano subtenata de Irano. La internacia komunumo atente observas la situacion, instigante ambaŭ partiojn praktiki moderecon por eviti plian eskaladon.

### Streĉitecoj Pliiĝas dum Rusio kaj Ukrainio Kulpiĝas Unu la Alian pri Atako ĉe Benzinstacio

En la daŭranta konflikto inter Rusio kaj Ukrainio, nova incidento plialtigis streĉitecojn. Ambaŭ landoj akuzas unu la alian pri atako kontraŭ rusa gasmezuradstacio en Kurska regiono. Rusio asertas, ke Ukrainio estas respondeca pri la atako, dum Ukrainio argumentas, ke ĝi estas falsa flago-operacio de Rusio por pravigi plian agreson. Ĉi tiu kulpigo aldonis alian tavolon de komplekseco al la jam streĉitaj rilatoj inter la du nacioj. Dum la internacia komunumo atente observas, kreskas zorgoj pri la potencialo por eskalado kaj la efiko sur energiprovizoj en la regiono.

### Japanio, Ĉinio, kaj Sud-Koreio Unuiĝas por Paco kaj Kunlaboro

En Tokio, la eksterlandaj ministroj de Japanio, Ĉinio, kaj Sud-Koreio kunvenis por diskuti manierojn kunlabori pri komunaj defioj. Ili fokusis pri temoj kiel maljuniĝantaj loĝantaroj, naturaj katastrofoj, kaj la verda ekonomio. La kunveno okazis en tempo kiam streĉitecoj kreskas tutmonde, precipe kun zorgoj pri la nukleaj agadoj de Nord-Koreio kaj la efiko de usonaj tarifoj. La ministroj konsentis pri la graveco de antaŭenigi reciprokan komprenon kaj fidon por trakti ĉi tiujn komunajn zorgojn. Ili ankaŭ emfazis la bezonon de paco sur la Korea duoninsulo kaj diskutis planojn por estonta pintkunveno por fortigi sian kunlaboron. Malgraŭ historiaj kaj teritoriaj disputoj, la tri landoj estas devontigitaj labori kune por stabila kaj prospera regiono.

### La Milito de Sudano Rekaptas Ŝlosilan Simbolon de Potenco en Kartumo

En signifa turnopunkto, la militistaro de Sudano sukcese rekaptis la Respublikan Palacon en Kartumo, markante gravan venkon en ilia daŭranta konflikto kun la paramilitara Rapidaj Subtenaj Fortoj (RSF). Ĉi tiu palaco, simbolo de registaraj aŭtoritatoj, estis sub RSF-kontrolo dum preskaŭ du jaroj. La kapto de ĉi tiu strategia loko fare de la militistaro estas vidata kiel simbola venko, plialtigante ilian moralon kaj firmigante ilian tenon super la ĉefurbo. Tamen, la batalo estas malproksima de fino, ĉar la RSF ankoraŭ kontrolas aliajn regionojn, inkluzive partojn de Darfuro. La situacio restas streĉa, kun ambaŭ flankoj daŭre batalantaj por domineco, lasante la estontecon de Sudano necerta meze de daŭraj humanitaraj defioj.

## Ekonomio & Komerco

### Naftoprezoj Altiĝas Pro Usonaj Sankcioj kaj Tutmonda Postulo

Naftoprezoj lastatempe altiĝis pro kombinaĵo de faktoroj. Usono trudis novajn sankciojn al Irano, kiuj influis ĉinajn rafinejojn kaj kontribuis al la kresko de naftoprezoj. Krome, tutmonda postulo je nafto restas forta, malgraŭ iuj ekonomiaj necertecoj. Komercistoj estas optimismaj pri la estonteco de nafto, ĉar ili kredas ke la merkato daŭre vidos kreskon. Ĉi tiu optimismo kondukis al resalto en naftoprezoj el antaŭaj sesiaj malaltiĝoj. Tamen, la merkato restas volatila, kaj komercistoj atente observas iujn ŝanĝojn en tutmondaj ekonomiaj kondiĉoj kiuj povus influi naftopostulon kaj prezojn.

### Flughaveno Heathrow Remalfermas Post Fajro-Induktita Fermado

Sabate, Londona Flughaveno Heathrow rekomencis operaciojn post kiam fajro ĉe proksima elektra substationo kaŭzis tuttagan fermadon, kondukante al vasta vojaĝa kaoso. La fajro, kiu ekis ĵaŭde nokte, rezultigis nuligon aŭ deturnon de pli ol 1,000 flugoj, influante centojn da miloj da pasaĝeroj tutmonde. La flughaveno, unu el la plej okupataj en la mondo, perdis potencon ekvivalentan al tiu de mezgranda urbo, kaj kvankam rezervaj sistemoj estis en loko, ili estis nesufiĉaj por funkciigi la tutan flughavenon. Ĝis sabato, potenco estis plene restarigita, kaj pliaj flugoj estis planitaj por akomodi la interrompitajn pasaĝerojn. Aŭtoritatoj esploras la kaŭzon de la fajro, sed ĝi nuntempe ne estas konsiderata suspektema. La incidento reliefigis la dependon de la flughaveno je unuopa elektra substationo kaj levis demandojn pri ĝia rezisteco al tiaj interrompoj.

## Krimo & Justeco

### Bayer Alfrontas 2 Miliardojn da Dolaroj Verdikton Pro Roundup Herbicido

En lastatempa kortuma kazo, Bayer estis ordonita pagi 2 miliardojn da dolaroj en damaĝkompensoj pro asertoj ke ĝia Roundup herbicido kaŭzas kanceron. La ĵurio, kiu inkluzivis plurajn kolegiedukitajn membrojn, decidis pri ĉi tiu granda sumo post aŭdado de argumentoj de ambaŭ flankoj. Ĉi tiu verdikto estas vidata kiel signifa turnopunkto, ĉar ĝi povus konduki Bayer al rekonsiderado de sia jura strategio kaj eble aranĝi aliajn similajn kazojn. La decido reliefigas daŭrajn zorgojn pri la sekureco de Roundup kaj la respondeco de kompanioj averti konsumantojn pri eblaj riskoj.

### Newsmax Solvas $40 Milionan Kalumnian Proceson Pro Elekto-Asertoj

Post la usona prezidenta elekto en 2020, Newsmax, konservativa amaskomunikila eldonejo, alfrontis kalumnian proceson de Smartmatic, voĉdonada teknologia kompanio. Newsmax elsendis falsajn asertojn sugestante, ke la maŝinoj de Smartmatic estis implikitaj en manipulado de la elekto. Tiuj asertoj estis parto de pli vasta rakonto puŝita de iuj amaskomunikiloj kaj aliancanoj de eks-prezidanto Trump, asertante vastan elektan fraŭdon. Por solvi la proceson, Newsmax konsentis pri $40-miliona kompromiso kun Smartmatic. Tiu kompromiso inkluzivis monpagon kaj opcion por Smartmatic aĉeti akciojn en Newsmax. La kazo reliefigas la daŭrajn jurajn defiojn alfrontitajn de amaskomunikilaj kompanioj akuzitaj pri disvastigado de misinformado pri la elekto, kun similaj procesoj implikantaj aliajn kompaniojn kiel Dominion Voting Systems kaj Fox News ankoraŭ disvolviĝantaj.

### Procesa Defio Kontraŭ Trump-Administracio Pro Fermado de Voice of America

Federacia proceso estis enmetita kontraŭ la Trump-administracio, akuzante ĝin pri kontraŭleĝa fermado de Voice of America (VOA), usona financita internacia dissendanto. La proceso, alportita de VOA-ĵurnalistoj kaj subtenata de organizoj kiel Reporters Without Borders, asertas ke la fermado malobservas la Unuan Amendon kaj malhelpas la kontrolon de Kongreso super federacia financado. La Trump-administracio, gvidata de speciala konsilisto Kari Lake, argumentas ke la agentejo estas plagita de neefikeco kaj antaŭjuĝo, pravigante ĝian malmuntadon. Tamen, kritikantoj emfazas ke VOA estis esenca fonto de neŭtrala novaĵo por landoj mankantaj liberan gazetaron ekde la Dua Mondmilito. La proceso celas restarigi la operaciojn de la reto, reliefigante la gravecon konservi platformon por objektiva ĵurnalismo en mondo ĉiam pli dominata de ŝtate kontrolitaj amaskomunikiloj.

### Pro-Palestina Grupo Procesas UCLA Pro Perforta Protesta Respondo

Grupo de 35 pro-palestinaj studentoj, fakultatanoj, kaj aktivuloj enmetis proceson kontraŭ UCLA, asertante ke la universitato malsukcesis protekti ilin dum protestoj kontraŭ la Israelo-Hamas-milito. La proceso asertas ke UCLA ne intervenis kiam kontraŭprotestantoj perforte atakis ilian tendaron, lasante plurajn manifestaciantojn vunditaj. La plendantoj argumentas ke la neglektemo de la universitato permesis al la perforto eskaladi, kaŭzante fizikan kaj psikologian damaĝon. La proceso ankaŭ nomas la Los-Anĝelesan Polican Departementon kaj la Kalifornian Ŝosean Patrolon, akuzante ilin pri maljustaj arestoj kaj troa forto. La grupo serĉas kompenson por siaj vundoj kaj postulas ŝanĝojn en kiel UCLA traktas kampusajn protestojn por certigi sekurecon kaj subteni rajtojn de libera esprimo.

### La Granda Ora Neceseja Ŝtelo: Rakonto Pri Aŭdaco kaj Arto

En la fruaj horoj de la 14-a de septembro 2019, aŭdaca ŝtelo okazis ĉe Blenheim Palace, la naskiĝloko de Winston Churchill. Grupo da ŝtelistoj, gvidata de Michael Jones, ŝtelis unikan 18-karatan oran necesejon nomitan "Ameriko," kreitan de itala artisto Maurizio Cattelan. La necesejo, taksita je pli ol $6 milionoj, estis parto de arta ekspozicio kiu humure kritikis troan riĉecon. La ŝtelistoj efektivigis sian planon kun precizeco, uzante martelojn kaj levstangojn por forigi la necesejon en malpli ol kvin minutoj, kaŭzante signifajn akvodamaĝojn en la procezo. Malgraŭ sia zorgema planado, ili lasis post si spuron de pruvoj, inkluzive CCTV-filmaĵon kaj telefonajn datumojn, kondukante al ilia fina kondamno. La ora necesejo neniam estis retrovita kaj supozeble estis malkonstruita kaj vendita. La aŭdaca ŝtelo kaptis la publikon, reliefigante ĝis kie iuj iros por peco da arto.

## Teknologio & Amaskomunikiloj

### Humanoidaj Robotoj de 1X Eniru Hejmojn por Testado en 2025

En 2025, norvega robotika noventrepreno 1X planas testi sian humanoidan roboton, Neo Gamma, en plurcent hejmoj. La ĉefoficisto de la kompanio, Bernt Børnich, anoncis ke ĉi tiuj testoj celas kolekti datumojn kaj plibonigi la kapablojn de la roboto havante ĝin vivi inter homoj. Neo Gamma, kiu uzas AI por marŝi kaj ekvilibriĝi, estos parte kontrolata de homaj teleoperatoroj por certigi sekurecon kaj funkciecon dum ĉi tiuj fruaj provoj. Ĉi tiu iniciato estas parto de pli vasta tendenco kie kompanioj kiel Figure kaj OpenAI ankaŭ esploras humanoidajn robotojn por hejma uzo. Dum la teknologio ankoraŭ ne estas preta por plena aŭtonomeco, ĉi tiuj testoj helpos rafini la robotojn kaj trakti privatecajn zorgojn, ĉar uzantoj povas kontroli kiam la ĉirkaŭaĵoj de la roboto estas monitorataj. La kolektitaj datumoj estos kritikaj por plibonigi la AI de Neo Gamma kaj prepari ĝin por estonta komerca uzo.

### Eksperimento de Google Montras ke Novaĵoj Havas Malgrandan Efikon al Reklama Enspezo

Google lastatempe faris eksperimenton en ok eŭropaj landoj por kompreni la valoron de novaĵenhavo al sia reklama komerco. La testo implikis forigi novaĵojn el serĉrezultoj por 1% de uzantoj dum periodo de 2,5 monatoj. La rezultoj montris, ke la foresto de novaĵenhavo ne signife influis la reklaman enspezon de Google, kun nur eta falo en uzantengaĝiĝo. Ĉi tiu trovo sugestas, ke novaĵenhavo eble ne estas tiel valora al la komerca modelo de Google kiel antaŭe pensite. La eksperimento estis parto de la klopodoj de Google por plenumi eŭropajn kopirajtajn leĝojn, kiuj postulas teknologiajn kompaniojn pagi al novaĵeldonistoj por uzi ilian enhavon. Google planas uzi ĉi tiujn rezultojn en intertraktadoj kun eldonistoj, argumentante ke la valoro de novaĵenhavo estas troigita. Tamen, ĉi tiu sinteno povus konduki al plia ekzamenado de eŭropaj reguligistoj, precipe konsiderante pasintajn kontraŭtrustajn aferojn en landoj kiel Francio.

### Triumfo de Ripple: Nova Tagiĝo por Kripto

Post longa kaj defia batalo, Ripple eliris venka kiam la Usona Sekureca kaj Interŝanĝa Komisiono (SEC) decidis ĉesigi sian proceson kontraŭ la kompanio. Ĉi tiu jura batalo, kiu komenciĝis en 2020, akuzis Ripple pri vendado de XRP kiel neregistrita sekureco. La novaĵo pri la ĉesigo de la kazo fare de la SEC kondukis al signifa kresko en la prezo de XRP, reflektante la optimismon en la kripta komunumo. La ĉefoficisto de Ripple, Brad Garlinghouse, esprimis sian trankvilon kaj dankemon, emfazante ĉi tiun venkon kiel ŝlosilan momenton por la tuta kriptovaluta industrio. Ĉi tiu decido estas vidata kiel paŝo al pli klaraj regularoj kaj pli favora medio por ciferecaj aktivoj en Usono, potenciale pavimante la vojon por ke la lando fariĝu gvidanto en la kripta spaco.

### Pura X de Huawei: Nova Epoko de Faldeblaj Telefonoj

Huawei prezentis sian plej novan novigon, la Pura X, unikan klaptelefonon kiu faldiĝas flanken, ofertante pli larĝan ekranan sperton. Male al tradiciaj klaptelefonoj kiuj malfermiĝas vertikale, la Pura X malfermiĝas horizontale, provizante 6.3-colan ekranon kun 16:10 aspekta rilatumo, igante ĝin pli simila al mini-tablojdo. Ĉi tiu nova dezajno estas funkciigita per HarmonyOS Next de Huawei, markante kompletan foriron de Android. La telefono ankaŭ enkondukas Harmony Intelligence, AI-asistanton funkciigitan per la modelo Pangu de Huawei kaj plibonigitan per DeepSeek. Kun komenca prezo ĉirkaŭ $1,037, la Pura X estas nuntempe disponebla nur en Ĉinio. Ĝia unika dezajno kaj progresintaj trajtoj faras ĝin grava ludanto en la merkato de faldeblaj telefonoj, montrante la sindevontigon de Huawei al novigo malgraŭ defioj en la tutmonda merkato.

### Kreiva Vojaĝo de Reuben Wu kun la Fujifilm GFX100RF

Fotisto Reuben Wu ekiris sur kreivan vojaĝon kun sia plej nova projekto, "Thin Places," kie li kombinas la potencon de dronoj kaj la progresintan fotilon Fujifilm GFX100RF. Ĉi tiu kompakta fotilo, konata pro sia 102-megapiksela meza formato-sensilo, permesas al Wu kapti mirinde detalajn bildojn. La fiksita 35mm lenso kaj unikaj trajtoj de la GFX100RF, kiel enkonstruita ND-filtrilo kaj aspekta rilatuma ciferdisko, provizas al Wu la flekseblecon esplori novajn perspektivojn en sia fotografado. Uzante dronojn, Wu povas atingi malfacile atingeblajn lokojn, kaptante mirindajn pejzaĝojn kiuj vekas senton de miro kaj mistero. Lia laboro montras la potencialon kombini avangardan teknologion kun arta vizio, puŝante la limojn de tradicia fotografado.

## Scienco & Naturo

### Malkaŝante la Sekretojn de la Oceano: Mapado de la Marfundo el Spaco

NASA kaj la franca kosma agentejo CNES lanĉis pioniran sateliton nomatan SWOT (Surfaca Akvo kaj Oceana Topografio) kiu ŝanĝas kiel ni vidas la marfundon. Ĉi tiu satelito uzas progresintan teknologion por mapi la marfundon el spaco, provizante pli detalajn bildojn ol iam ajn antaŭe. Antaŭe, nur ĉirkaŭ 25% de la marfundo estis mapita uzante ŝipojn kun sonaro, sed SWOT plenigas la mankojn kun siaj alt-rezoluciaj datumoj. Ĉi tiu nova mapo helpas submarŝipojn navigi sekure kaj helpas en metado de subakvaj kabloj. Ĝi ankaŭ malkaŝas fascinajn trajtojn kiel subakvajn montojn kaj montetojn, kiuj influas oceanajn fluojn kaj maran vivon. La SWOT-satelito estas signifa paŝo antaŭen en kompreno de nia planedo mistera subakva mondo.

### Kaŝitaj Mirindaĵoj: Vivo Sub la Antarkta Glacio

Kiam granda glacimonto de la grandeco de Ĉikago disiĝis de la Antarkta glaciŝelfo, sciencistoj sur la esplorŝipo Falkor (ankaŭ) kaptis la ŝancon esplori la nove eksponitan marfundon. Atendante senfruktan pejzaĝon, ili estis mirigitaj malkovri viglan ekosistemon plenan de vivo. La teamo trovis diversajn marajn estaĵojn, inkluzive de gigantaj maraj araneoj, polpoj, kaj koraloj, prosperantaj en la mallumaj profundoj. Ĉi tiu neatendita malkovro defias antaŭajn supozojn pri vivo sub la glacio kaj levas demandojn pri kiel ĉi tiuj organismoj postvivas en tiaj ekstremkondiĉoj. La ekspedicio ne nur malkaŝis potencialajn novajn speciojn sed ankaŭ provizis gravan bazlinion por kompreni kiel profundmaraj ekosistemoj povus ŝanĝiĝi dum la planedo varmiĝas kaj pli da glacimontoj disiĝas.

### Antikva Fiŝfosilio Malkaŝas Sekretojn de 15-Milion-Jaraĝa Ekosistemo

Paleontologoj en Aŭstralio faris rimarkindan malkovron ĉe la fosiliejo McGraths Flat: 15-milion-jaraĝa fiŝfosilio kun ĝia lasta manĝo ankoraŭ netuŝita. Ĉi tiu antikva fiŝo, nomita Ferruaspis brocksi, ofertas unikan rigardon en la pasintecon, montrante kiel estis la vivo en la prahistoriaj akvovojoj de Aŭstralio. La fosilio estas tiel bone konservita ke sciencistoj povas vidi la enhavon de la stomako de la fiŝo, kiu inkluzivas larvojn de fantomaj kuloj kaj aliajn malgrandajn senvertebrulojn. Ĉi tiu malkovro ne nur provizas komprenojn pri la dieto de antikvaj fiŝoj sed ankaŭ defias antaŭajn kredojn pri la evoluo de fiŝoj en Aŭstralio. La eksterordinara konserviĝo de la fosilio, inkluzive ĝian haŭtan pigmentadon kaj eĉ parazitan muslon alkroĉitan al ĝia naĝilo, permesas esploristojn kompreni pli pri la medio kaj konduto de la fiŝo dum la Miocena epoko. Ĉi tiu trovaĵo emfazas la riĉan biodiversecon de antikva Aŭstralio kaj malfermas novajn vojojn por kompreni la historion de vivo sur Tero.

### Aŭdaca Danco de Parker Solar Probe kun la Suno

La Parker Solar Probe, NASA kosmoŝipo, pretas fari alian aŭdacan proksiman pason de la suno, markante ĝian duan el tri planitaj renkontiĝoj. Lanĉita en 2018, ĉi tiu sondilo estas desegnita por elteni ekstreman varmegon, danke al sia altnivela varmŝildo. Dum ĝia unua paso, ĝi flugis pli proksime al la suno ol iu ajn alia homfarita objekto, atingante rapidojn de 430,000 mph. Ĉi tiu misio celas kolekti esencajn datumojn por helpi sciencistojn kompreni kial la ekstera atmosfero de la suno estas multe pli varma ol ĝia surfaco kaj kio movas la sunventon. Dum la sondilo alproksimiĝas al la suno, ĝi estos ekster komunikada atingo, lasante la misian teamon fervore atendi ĝian statusan ĝisdatigon. La kolektitaj datumoj povus provizi revoluciajn komprenojn pri la misteroj de la suno, plibonigante nian komprenon pri la sunsistemo.

### Venuso Dancas Inter Tero kaj Suno: Ĉiela Spektaklo

Ĉi-semajnfine, Venuso prezentas raran ĉielan spektaklon dum ĝi pasas inter Tero kaj la Suno, evento konata kiel malsupera kuniĝo. Dum ĉi tiu tempo, Venuso transiras de esti videbla en la vespera ĉielo al la matena ĉielo. Ĉi tiu fenomeno okazas proksimume ĉiun 19.5 monatojn, sed la ŝanco vidi Venuson en ambaŭ la matena kaj vespera ĉieloj estas rara plezuro, okazante nur unufoje ĉiun ok jarojn. Stelobservantoj en la Norda Hemisfero eble kaptos rigardon de Venuso brile lumanta tuj antaŭ sunleviĝo kaj mallonge post sunsubiro. Tamen, la proksimeco de la planedo al la Suno faras ĝin malfacile videbla, ĉar ĝia brilo povas esti facile superombrita de la sunlumo. Ĉi tiu unika evento ne okazos denove ĝis 2033, igante ĝin nepra spektaklo por astronomiaj entuziasmuloj.

## Sano & Malsano

### Espero ĉe la Horizonto: mRNA-Vakcino Montras Promeson en Batalado kontraŭ Pankreata Kancero

Nova mRNA-vakcino ofertas esperon por pacientoj kun pankreata kancero, unu el la plej mortigaj formoj de kancero. En malgranda klinika provo, iuj pacientoj kiuj ricevis la vakcinon restis kancer-liberaj dum pli ol tri jaroj. Ĉi tiu vakcino funkcias instruante la imunsistemon rekoni kaj ataki pankreatajn kancerĉelojn, potenciale preventante ke la kancero revenu. La rezultoj de la provo estas promesplenaj, ĉar ili sugestas ke la vakcino povas generi longdaŭrajn imunĉelojn kiuj patrolas tra la korpo, pretaj batali kontraŭ ajna revenanta kancero. Esploristoj esperas ke ĉi tiu aliro povus konduki al efikaj vakcinoj por aliaj specoj de kancero ankaŭ. Tamen, pli da studoj estas necesaj por konfirmi ĉi tiujn trovojn kaj por kompreni kial la vakcino funkcias pli bone por iuj pacientoj ol aliaj.

## Socio & Kulturo

### Universitato Kolumbio Ŝanĝas Politikojn Sub Premo de la Administracio de Trump

Universitato Kolumbio konsentis fari signifajn politikajn ŝanĝojn post alfronti premon de la administracio de Trump, kiu minacis retiri $400 milionojn en federacia financado. La universitato revizios siajn protestajn regulojn, plibonigos sekurecajn mezurojn, kaj metos sian departementon pri Mezorienta studado sub novan superrigardon. Tiuj ŝanĝoj venas post akuzoj pri malsukceso protekti kontraŭ antisemitaj incidentoj sur la kampuso. La decido vekis zorgojn inter fakultato kaj defendantoj de libera parolado, kiuj argumentas, ke ĝi starigas danĝeran precedencon por akademia libereco. Malgraŭ la polemiko, Kolumbio celas trakti ĉi tiujn aferojn dum konservante sian engaĝiĝon al malferma esploro kaj respekto por ĉiuj.

### La Estonteco de Bibliotekoj kaj Muzeoj en Danĝero Post Administra Ordo de Trump

Prezidanto Donald Trump eldonis administran ordonon por malmunti la Instituton de Muzeo kaj Biblioteko-Servoj (IMLS), ĉefa federacia agentejo kiu provizas financadon al bibliotekoj kaj muzeoj tra Usono. Ĉi tiu decido vekis zorgojn inter edukistoj, bibliotekistoj, kaj muzeaj profesiuloj kiuj dependas de IMLS-subvencioj por subteni edukajn programojn kaj servojn. La ordono estas parto de pli vasta klopodo de Trump por redukti federacian burokration, sed kritikantoj argumentas, ke ĝi subfosas esencajn kulturajn kaj edukajn instituciojn. La IMLS estis instrumenta en financado de projektoj kiuj plibonigas aliron al informo kaj kultura heredaĵo, precipe en kamparaj kaj malfavorataj komunumoj. Kun la estonteco de la agentejo necerta, multaj timas ke la perdo de financado povus severe influi la kapablon de bibliotekoj kaj muzeoj servi siajn komunumojn kaj antaŭenigi siajn edukajn misiojn.

### Kolegioj Tranĉas Ligojn kun La PhD Projekto Meze de Reprezalioj de la Administracio de Trump kontraŭ DEI

En lastaj monatoj, multaj kolegioj distancigis sin de La PhD Projekto, senprofita organizo kiu subtenas Nigrajn kaj Latinamerikajn studentojn en akirado de komercaj gradoj. Ĉi tiu ŝanĝo venas post kiam la administracio de Trump lanĉis enketojn en pli ol 50 universitatojn pro supozata rasa diskriminacio, citante iliajn ligojn al la senprofita organizo. La kampanjo de la administracio celas malmunti programojn pri diverseco, egaleco, kaj inkludo (DEI) en alteduko, argumentante ke ili ekskludas blankajn kaj azia-amerikajn studentojn. Rezulte, universitatoj estas sub premo por rompi ligojn kun La PhD Projekto por eviti perdi federacian financadon. Ĉi tiu situacio kreis klimaton de timo kaj necerteco en alteduko, kun institucioj strebantaj plenumi la postulojn de la administracio dum luktante kun la ebla efiko sur iliaj diversecaj iniciatoj.

### Antikvaj Sumeranoj kaj Ilia Amo por Burokratio: Rakonto de 4,000 Jaroj

En la antikva urbo Girsu, nun konata kiel Tello en suda Irako, arkeologoj malkovris trezoron de pli ol 200 argilaj tabuletoj kaj 60 sigeloj kiuj malkaŝas la profundan fascinon de la Sumeranoj kun registara burokratio. Ĉi tiuj tabuletoj, datiĝantaj al la Akada periodo ĉirkaŭ 2300-2150 a.K., provizas detalan rigardon en la administrajn funkciadojn de la unua konata imperio. La Sumeranoj zorge registris ĉion, de hordeoracioj ĝis la morto de ŝafo ĉe la rando de la imperio. Ĉi tiu malkovro reliefigas ne nur la kompleksecon de ilia burokratia sistemo sed ankaŭ la signifajn rolojn kiujn virinoj ludis en ŝtataj oficejoj, kio estis nekutima por tiu epoko. La tabuletoj, priskribitaj kiel la "kalkultabeloj de imperio," ofertas unikan komprenon pri kiel la Sumeranoj administris siajn rimedojn kaj regis sian socion, montrante ilian obsedon kun ordo kaj registradado.

### Mistero Sub la Sabloj: La Kaŝita Mondo Sub Gizo

Sciencistoj lastatempe malkovris misteran subteran anomalion proksime al la ikonaj piramidoj de Gizo en Egiptio. Uzante altnivelan radarteknologion, esploristoj el Italio kaj Skotlando detektis tion kio ŝajnas esti vasta subtera urbo etendiĝanta pli ol 6,500 futojn sub la piramidoj. Ĉi tiu malkovro, se konfirmita, povus signife ŝanĝi nian komprenon pri antikva egipta civilizo. La studo malkaŝis ok vertikalajn, cilindroformajn strukturojn kaj aliajn nekonatajn formaciojn profunde sub la surfaco. Dum iuj fakuloj estas skeptikaj pri la trovoj, sugestante ke la teknologio eble ne penetras tiel profunde, la potencialaj implicoj estas ekscitaj. La esploristoj kredas ke ĉi tiuj strukturoj povus esti parto de kaŝita urbo, eble ligita al la legenda Haloj de Amenti, kaj planas daŭrigi siajn esplorojn por malkovri pli pri ĉi tiu enigmatika subtera mondo.

### La Mistero de la Perdita Faraono: Nova Malkovro en Abydos

En rimarkinda malkovro, arkeologoj elfosis la tombon de nekonata antikva egipta faraono en la nekropolo de Monto Anubis en Abydos. Ĉi tiu tombo, datiĝanta al la Dua Intera Periodo ĉirkaŭ 1630 ĝis 1540 a.K.E., ofertas rigardon en la enigman Dinastion de Abydos, malbone dokumentita epoko en egipta historio. La tombo, entombigita 23 futojn subtere, havas kalkŝtonan entombigĉambron ornamitan per surskriboj dediĉitaj al la diinoj Iziso kaj Neftiso. Bedaŭrinde, la nomo de la faraono restas mistero pro damaĝo kaŭzita de antikvaj tomborabistoj. Malgraŭ ĉi tiu malhelpo, la malkovro estas signifa ĉar ĝi provizas novajn komprenojn pri la politika kaj kultura pejzaĝo de Supra Egiptujo dum tempo kiam la regiono estis dividita inter indiĝenaj egiptaj regantoj kaj la fremda dinastio de Hiksos en la nordo. Arkeologoj esperas, ke plua esplorado de la loko malkaŝos pli pri ĉi tiu perdita ĉapitro de egipta historio.

## Artoj & Amuziĝo

### Apple TV+ Alfrontas Financajn Defiojn Malgraŭ Sukceso en Streaming

Oni raportas, ke Apple TV+ perdas pli ol $1 miliardo jare, eĉ kun popularaj spektakloj kiel "Severance" kaj "Silo" allogantaj spektantojn. Malgraŭ havi ĉirkaŭ 45 milionojn da abonantoj, Apple TV+ restas la sola neprofita servo en la portfolio de Apple. La kompanio komence investis peze en enhavo, elspezante pli ol $5 miliardojn jare, sed poste reduktis ĉi tiun buĝeton je $500 milionoj responde al financa ekzamenado. Dum Apple TV+ estis desegnita por teni uzantojn ene de la ekosistemo de Apple, ĝi kaptas malpli ol 1% de la usona streaming-merkato, multe malantaŭ konkurantoj kiel Netflix. La pli vastaj servoj de Apple, inkluzive Apple Music kaj Apple Arcade, ankaŭ alfrontas defiojn, kun iuj luktantaj por konservi profitecon sen la subteno de la pakaĵo Apple One. Malgraŭ ĉi tiuj malhelpoj, la ĝeneralaj profitoj de Apple permesas al ĝi absorbi ĉi tiujn perdojn, sed la kompanio nun fokusiĝas al pli striktaj buĝetaj kontroloj kaj strategiaj investoj en enhavo.

### La Alto-Kavaliroj: Rakonto de Du Mafianoj

La nova filmo "La Alto-Kavaliroj," ĉefrolanta Robert De Niro, atingis kinejojn, promesante ekscitan mafian rakonton sed lasante multajn spektantojn seniluziigitaj. Reĝisorita de Barry Levinson kaj verkita de Nicholas Pileggi, la filmo provas kapti la dramon de la mafiosceno de Novjorko en la 1950-aj jaroj. De Niro ludas duoblajn rolojn kiel mafiestroj Frank Costello kaj Vito Genovese, kiuj komencas kiel amikoj sed fariĝas rivaloj. Malgraŭ la stelpotenco kaj la kreiva teamo malantaŭ klasikoj kiel "Goodfellas," la filmo luktas kun konfuziga intrigo kaj nebone evoluigitaj karakteroj. Dum la aktorado de De Niro alportas iom da humuro kaj intrigo, la malrapida ritmo de la filmo kaj manko de fokuso faras ĝin defia spektaĵo por spektantoj atendante kaptan gangstera sagao.

### La Muzika Vojaĝo de Jasmine en BE@RBRICK

En la vigla mondo de BE@RBRICK, Jasmine Finch kaj ŝiaj bando-kunuloj entreprenas ekscitan aventuron por sekvi siajn revojn kaj inspiri aliajn per muziko. Vivante en socio kie la estonteco de ĉiuj estas determinita per ilia pentrita aspekto el mezlernejo, Jasmine sentas la premon konformiĝi. Tamen, ŝi kredas je la potenco de muziko por ŝanĝi vivojn kaj estas decidita liberiĝi el sociaj atendoj. Kun la helpo de siaj amikoj, Jasmine ekiras por krei novan vojon, montrante al ĉiuj ke ili povas esti kiuj ajn ili volas esti. Ĉi tiu kortuŝa animacia serio, plenigita per originalaj kantoj de Grammy-gajnanta produktanto Timbaland, kuraĝigas infanojn kaj familiojn ampleksi siajn verajn memojn kaj sekvi siajn pasiojn.

### Atelier Yumia: Nova Tagiĝo por Alkemio

En la sorĉa mondo de "Atelier Yumia: La Alkemiisto de Memoraĵoj & la Imaginita Lando," alkemio ne estas celebrata sed timata. Yumia, juna kaj decidema alkemiisto, entreprenas vojaĝon por malkovri la sekretojn de falinta imperio dum batalante kontraŭ la stigmo ĉirkaŭ sia metio. Malgraŭ la malestimo por alkemio en la mondo, la kapabloj de Yumia estas esencaj en lando plagita de Mana. Armita per sia unika Pafilo-Bastono, ŝi esploras vastajn malfermajn pejzaĝojn, kolektante materialojn kaj kreante objektojn por helpi ŝian mision. La ludo enkondukas freŝan batal-bazitan batalsistemon, permesante al ludantoj engaĝiĝi en rapidaj bataloj dum strategie uzante alkemiajn kreojn. Dum Yumia konstruas bazojn kaj forĝas ligojn kun sia teamo, ŝi pruvas ke alkemio, kvankam miskomprenata, tenas la ŝlosilon por resanigi mondon en tumulto. Ĉi tiu nova ĉapitro en la serio Atelier kombinas klasikajn elementojn kun noviga ludado, ofertante al longtempaj fanoj kaj novuloj ekscitan aventuron.

### Sledders: La Neĝveturila Aventuro Konkeranta la Ludadan Mondon

Sledders, nova neĝveturila simula ludo, kaptas la atenton de ludantoj ĉie, lanĉante sur Xbox, PlayStation 5, kaj PC. Evoluigita de Hanki Games, pasia teamo el Finnlando, Sledders ofertas realisman neĝveturilan sperton kun sia malferma-monda kampara medio kaj dinamikaj neĝfizikoj. Ludantoj povas rajdi oficiale licencitajn sledojn de markoj kiel Polaris, Lynx, kaj Ski-Doo, farante la ludon eĉ pli aŭtenta. Kun funkcioj kiel multiludanta reĝimo kaj transplatforma ludo, Sledders permesas al ludantoj konkuri kun amikoj kaj esplori vastajn terenojn kune. La ludo jam ricevis superforte pozitivajn recenzojn dum sia frua alira fazo sur PC, kaj ĝia plena eldono promesas eĉ pli da ekscito kun novaj ĝisdatigoj kaj funkcioj. Ĉu vi estas neĝveturila entuziasmulo aŭ ludanto serĉanta novan aventuron, Sledders ofertas ekscitan veturon tra la neĝa sovaĝejo.

### Cataclismo: Nova Epoko de Urbo-Konstruaĵo kaj Defendo

La longe atendita ludo "Cataclismo" finfine estis liberigita, alportante freŝan turnon al la urbo-konstrua kaj tura defenda ĝenroj. Evoluigita de Digital Sun kaj eldonita de Hooded Horse, ĉi tiu realtempa strategia ludo defias ludantojn konstrui fortikaĵojn brikon post briko por defendi kontraŭ la teruraj Hororoj kiuj aperas el la nebulo ĉiunokte. Ludantoj devas kolekti rimedojn, trejni trupojn, kaj strategie konstrui defendojn por protekti siajn urbojn. La ludo prezentas konvinkan rakonton centritan ĉirkaŭ Sinjorino Iris, mistika superrigardanto en misio por savi la homaron. Kun siaj unikaj konstrumekanismoj kaj atmosfera dezajno, "Cataclismo" ofertas kaj kreivan kaj strategian sperton, permesante al ludantoj esplori diversajn reĝimojn kiel Sabloŝkatolo kaj Senfina, kie ili povas liberigi sian kreemon aŭ testi siajn supervivo-kapablojn. La ludo estis laŭdita pro sia engaĝa ludado kaj la profundo de ĝiaj mekanismoj, farante ĝin nepra por strategiaj entuziasmuloj.

### Bleach: Renaskiĝo de Animoj Ludo Lanĉas kun Ekscitaj Glavbataloj

La longe atendita ludo "Bleach: Renaskiĝo de Animoj" finfine estis liberigita, alportante la amatan animean serion al vivo en ekscita nova maniero. Ludantoj povas plonĝi en la mondon de Bleach, sperti ikonajn batalojn kaj rakontajn arkojn kun pli ol tridek karakteroj el la serio. La ludo prezentas unikan glavan batalan sistemon kiu permesas al ludantoj majstri diversajn kapablojn kaj taktikojn, farante ĉiun batalon ekscita defio. Kun la kapablo ludi sur pluraj platformoj, inkluzive PS4, PS5, Xbox Series X|S, kaj PC, fanoj povas ĝui la ludon en ambaŭ la angla kaj japana, kun subtekstoj en multaj lingvoj. La ludo ankaŭ ofertas malsamajn eldonojn, ĉiu kun ekskluziva enhavo, certigante ke ĉiu ludanto povas trovi ion por ĝui. Ĉu vi estas delonga fano de la animeo aŭ nova al la serio, "Bleach: Renaskiĝo de Animoj" promesas enmergan kaj agon-plenan sperton.

### La Vojaĝo al Elaĉeto de Jonathan Majors: Silenta Reveno

Jonathan Majors estas en misio rekonstrui sian karieron post signifa falo de graco. Malgraŭ liaj klopodoj reveni al la centro de atento, li restas fermbuŝa pri la akuzoj kiuj kondukis al lia falo, inkluzive sian kondamnon en 2023 pro ĝenado kaj atako. Majors laboras forte por ŝanĝi sian publikan bildon, partoprenante terapion kaj reflektante pri siaj pasintaj agoj. Li asertas ke li kreskis kaj lernis el siaj spertoj, sed li evitas diskuti la specifaĵojn de la akuzoj kontraŭ li. Dum li reklamas sian novan filmon, "Revuoj Sonĝoj," Majors esperas pruvi ke li ŝanĝiĝis, kvankam iuj restas skeptikaj pri lia elaĉeto. Lia vojaĝo estas atesto pri la kompleksecoj de persona kresko kaj publika percepto fronte al polemiko.

### Vivo en la Selo: Rememorante Jack Lilley

Jack Lilley, amata figuro en la distra industrio, forpasis en la aĝo de 91 jaroj. Konata pro siaj roloj kiel aktoro, riskaktoro, kaj bestokunordiganto, la kariero de Jack etendiĝis dum pli ol sep jardekoj. Li estis sperta rajdisto, kio helpis lin akiri rolojn en klasikaj okcidentaj filmoj kiel _Vagonaro_ kaj _Zorro_. Jack ankaŭ aperis en popularaj serioj kiel _Eta Domo sur la Prerio_ kaj _Gunsmoke_. Lia laboro etendiĝis al filmoj, inkluzive kunlaborojn kun legendoj kiel John Wayne kaj Clint Eastwood. La familio de Jack anoncis lian forpason sur Instagram, dividante korajn omaĝojn al viro kiu lasis daŭrantan impreson sur Holivudo. Lia heredaĵo vivas tra la senfinaj produktadoj al kiuj li kontribuis kaj la multaj homoj kiujn li inspiris dum sia vivo.

## Sportoj kaj Ludoj

### La Venka Serio de UConn Daŭras en Marto Frenezo

En la NCAA Turniro de 2025, UConn plilongigis sian imponan venkan serion venkante Oklahomon 67-59, markante ilian 13-an sinsekvan turniran venkon. Ĉi tiu venko egaligas ilin kun Duke por la dua plej longa serio en la historio de NCAA. La stela ludanto de UConn, Alex Karaban, ludis gravan rolon per gajnado de 11 el siaj 13 poentoj en la dua duono, inkluzive de pivota blokado en la finaj momentoj. La venko preparas ekscitan matĉon kontraŭ la numero 1 semo Florido, ĉar ambaŭ teamoj celas lokon en la Dolĉa 16. Dume, la turniro vidis malmultajn surprizojn, kun ĉiuj kvar plej bonaj semoj avancantaj, igante ĝin historia unua raŭndo ekde 2017.

### Marto Frenezo 2025: La Ekscita Vojaĝo de la Supraj 32 Teamoj

La vira Marto Frenezo turniro de 2025 estis plena de surprizoj kaj ekscito dum la supraj 32 teamoj batalas por la ĉampioneco. Ĉi-jare, la turniro vidis neatenditajn surprizojn kaj ekscitajn venkojn. Teamoj kiel Duke kaj Florido montris sian forton, gvidante la rangolistojn kun imponaj prezentoj. Duke, konata pro sia forta alineo, estis favorato, dum Florido pruvis sian kapablon venkante ĉefajn konkurantojn. Dume, Auburn, malgraŭ malstabila fino al la regula sezono, restas formidinda kontraŭulo kun sia potenca teamo. Dum la turniro progresas, fanoj fervore anticipas pli ekscitajn ludojn kaj neatenditajn rezultojn. La vojaĝo al la ĉampioneco estas neantaŭvidebla, kaj ĉiu teamo estas decidita fari sian markon en ĉi tiu prestiĝa evento. Kun ĉiu ludo, la ekscito kreskas, kaj basketbalaj entuziasmuloj tra la mondo estas gluitaj al siaj ekranoj, aplaŭdante siajn plej ŝatatajn teamojn.

### Oscar Piastri Brilas kun Unua Polpozicio ĉe Ĉina Grandpremio

Oscar Piastri, veturante por McLaren, atingis signifan mejloŝtonon akirante sian unuan polpozicion en Formulo 1 dum la kvalifika sesio por la Ĉina Grandpremio de 2025. Piastri registris imponan rondotempon de 1:30.641, mallarĝe batante George Russell de Mercedes, kiu prenis la duan lokon. La samteamano de Piastri, Lando Norris, finis tria post nuligado de sia fina rondo. Max Verstappen de Red Bull certigis la kvaran lokon, dum Lewis Hamilton kaj Charles Leclerc de Ferrari prenis respektive la kvinan kaj sesan lokojn. La kvalifika sesio estis markita per diversaj prezentoj, kun iuj ŝoforoj kiel Esteban Ocon kaj Nico Hulkenberg ne sukcesantaj avanci preter la komencaj raŭndoj. Ĉi tiu atingo markas promesplenan komencon por Piastri, kiu montris grandan potencialon en sia Formulo 1 kariero.

### Rememorante George Foreman: Boksada Legendo kaj Amata Entreprenisto

George Foreman, la legenda pezegula boksada ĉampiono, forpasis en la aĝo de 76 jaroj. Konata pro siaj potencaj pugnoj kaj karisma personeco, Foreman unue kaptis la atenton de la mondo gajnante olimpikan oran medalon en 1968. Li fariĝis monda pezegula ĉampiono en 1973 post miriga venko super Joe Frazier. Malgraŭ perdo al Muhammad Ali en la fama "Rumble in the Jungle," Foreman faris rimarkindan revenon en 1994, fariĝante la plej maljuna pezegula ĉampiono je 45 jaroj. Preter boksado, li estis sukcesa entreprenisto, fama pro la George Foreman Grill, kiu vendis pli ol 100 milionojn da unuoj tutmonde. Foreman ankaŭ estis fervora predikisto kaj amema familiulo, lasante heredaĵon de fido, rezisteco kaj bonkoreco. Lia vivrakonto estas atesto pri superado de malfacilaĵoj kaj trovado de sukceso kaj interne kaj ekstere de la ringo.

### Universitatoj de Majno Plenumos Federacian Ordon Ekskludi Transgenrajn Atletojn el Virinaj Sportoj

Responde al direktivo de la administracio de Trump, universitatoj en Majno konsentis ekskludi transgenrajn virinojn el partopreno en virinaj sportoj. Ĉi tiu decido venis post kiam la administracio minacis reteni federacian financadon, citante malobservojn de Titolo IX, kiu malpermesas seks-bazitan diskriminacion en edukaj programoj. La Universitata Sistemo de Majno, kiu inkluzivas sep universitatojn, konfirmis sian plenumon kun la novaj federaciaj kaj NCAA reguloj. Ĉi tiuj reguloj estis ĝisdatigitaj sekvante plenuman ordonon de Prezidanto Trump, kiu postulas ke nur individuoj asignitaj kiel inaj ĉe naskiĝo povas konkuri en virinaj sportoj. La universitata sistemo emfazis sian devontigon al adherado al federaciaj leĝoj por certigi daŭran aliron al esenca financado, kiu subtenas edukadon kaj esplorajn iniciatojn tra la ŝtato. Ĉi tiu plenumo markas signifoplenan ŝanĝon en politiko, aliniante kun la starpunkto de la federacia registaro pri transgenra partopreno en sportoj.
