## Usono Planas Gravan Vendon de Armiloj al Israelo Inter Politikaj Tensioj

La Usona Ŝtata Departemento anoncis gravan vendon de armiloj al Israelo, taksita je pli ol $7
miliardoj. Ĉi tiu interkonsento inkluzivas milojn da bomboj kaj misiloj, kaj ĝi estis malkaŝita
baldaŭ post renkontiĝo inter prezidanto Donald Trump kaj israela ĉefministro Benjamin Netanyahu ĉe
la Blanka Domo. La anonco venas en tempo kiam delikata batalhalto inter Israelo kaj Hamas okazas,
kaj estas daŭrantaj diskutoj pri la estonteco de Gazao. La vendado de armiloj estas rigardata kiel
parto de la klopodoj de Trump plifortigi la armeajn kapablojn de Israelo, post antaŭa decido ĉesigi
bombojn, kiuj estis paŭzitaj de la registaro de Biden pro zorgoj pri civilaj viktimoj.

La armilpakaĵo konsistas el du ĉefaj komponantoj. La unua estas interkonsento de $ 6.75 miliardoj,
kiu inkluzivas diversajn pafaĵojn, gvidkompletojn kaj subtenan ekipaĵon. Ĉi tiu pakaĵo enhavas 166
malgrand-diametrajn bombojn kaj 2,800 500-funtajn bombojn, inter aliaj aĵoj. Liveroj por ĉi tiu
parto de la vendo estas atenditaj komenciĝi ĉi-jare. La dua komponanto estas interkonsento de $ 660
milionoj por 3,000 Hellfire-misiloj, kun liveroj komenciĝantaj en 2028. Ĉi tiu vendo vekis zorgojn
inter kelkaj usonaj leĝdonantoj, kiuj argumentas, ke ĝi preteriras la kutiman kongresan revizian
procezon. Reprezentanto Gregory Meeks, plej alta demokrato en la Komitato pri Eksteraj Aferoj de la
Ĉambro, esprimis sian malaprobon, deklarante ke la administracio ne disponigis sufiĉan pravigon por
eviti la Kongreson.

La proklamo ekfunkciigis debaton kaj kritikon, precipe koncerne la tempigon kaj la ebla efiko al la
israel-palestina konflikto. Kritikistoj argumentas ke la armilvendo povus subfosi la batalhalton kaj
pliseverigi streĉitecojn en la regiono. Aldone, estas zorgoj pri la humanitaraj implicoj de pliigado
de la armea arsenalo de Israelo, precipe pro la daŭrantaj diskutoj pri la reloĝigo de la loĝantaro
de Gazao. Malgraŭ ĉi tiuj zorgoj, la Trump-administrado defendis la vendon kiel necesan paŝon por
subteni ŝlosilan aliancanon en Mezoriento. La situacio restas kompleksa, kun diversaj koncernatoj
atente kontrolas la evoluojn kaj iliajn eblajn sekvojn por regiona stabileco.

## Trump Revokas la Sekurec-Valon de Biden en Senprecedenca Movo

En surpriza turno de la eventoj, prezidanto Donald Trump revokis la sekurecan permeson kaj aliron de
eksprezidento Joe Biden al ĉiutagaj informkunvenoj. Ĉi tiu decido markas signifan foriron de la
tradicio permesi al eksprezidantoj ricevi spionĝisdatigojn. Trump anoncis ĉi tiun movon kiel
respondo al la pli frua decido de Biden en 2021 nei al Trump similan aliron, citante zorgojn pri la
konduto de Trump post la Kapitola tumulto de januaro 6. Trump deklaris, ke Biden ne bezonas daŭre
ricevi sekretajn informojn, emfazante, ke la propraj agoj de Biden starigas ĉi tiun precedencon.

La revoko de la sekureca permeso de Biden estigis ondon da reagoj tra la politika spektro.
Subtenantoj de Trump argumentas, ke ĉi tiu decido estas pravigita, montrante raporton de speciala
konsilisto Robert Hur, kiu kritikis la uzadon de Biden de konfidencaj dokumentoj kaj pridubis lian
memoron. Aliflanke, kritikistoj rigardas la agon de Trump kiel politike motivigitan movon celantan
solvi poentarojn kun lia antaŭulo. Ili argumentas ke tiaj decidoj devus esti bazitaj sur naciaj
sekureczorgoj prefere ol personaj vendettoj. Biden ankoraŭ ne publike komentis la revokon, sed
kelkaj el liaj iamaj oficistoj esprimis sian malaprobon.

Ĉi tiu evoluo aldonas al la daŭrantaj streĉiĝoj inter Trump kaj Biden, elstarigante la profundajn
politikajn dividojn en Usono. La decido revoki la sekurecan permeson de eksprezidanto estas
senprecedenca kaj levas demandojn pri la estonteco de inteligenteco kun iamaj gvidantoj. Dum la
situacio disvolviĝas, restas por vidi kiel ĉi tio efikos la rilaton inter la du iamaj prezidantoj
kaj la pli larĝan politikan pejzaĝon. La movo ankaŭ substrekas la defiojn de ekvilibro de nacia
sekureco kun politikaj konsideroj en tre polarigita medio.

## Juĝisto Ĉesigas Trump-planon Sendi Hejmhelpajn Laboristojn

Juĝisto ĉesigis la planon de prezidanto Trump sendi hejmen multajn laboristojn de USAID, la
internacia helpa organizo de Usono. Ĉi tio okazis nur horojn antaŭ ol la laboristoj devis forlasi
sian laboron. Ĉirkaŭ 2 200 laboristoj estis sendotaj hejmen, kaj al 500 aliaj jam estis ordonitaj
resti for de laboro.

USAID helpas homojn en malriĉaj landoj sendante manĝaĵojn, medikamentojn kaj aliajn gravajn
provizojn. La organizo havas ĉirkaŭ 10,000 laboristojn entute, kun du trionoj de ili laboras en
landoj ĉirkaŭ la mondo. Prezidanto Trump volas tute fermi USAID, dirante, ke li opinias, ke tie
estas korupto. Li kredas, ke la mono povus esti pli bone uzata aliloke.

La juĝisto diris, ke la laboristoj multe suferus se ili perdus siajn laborlokojn, dum la registaro
perdus nenion. Li faris provizoran decidon, kiu daŭros ĝis la 14-a de februaro. Dum ĉi tiu tempo,
ĉiuj laboristoj, kiuj estis senditaj hejmen, devas esti alportitaj reen al laboro kaj doni plenan
aliron al siaj retpoŝtoj kaj laborsistemoj. La juĝisto decidos poste ĉu lasi la planon de Trump
antaŭeniri aŭ haltigi ĝin konstante.

## Ostaĝo-Interŝanĝo Alportas Esperon Inter Daŭranta Konflikto

En signifa evoluo, Hamas liberigis tri israelajn virojn kiel parto de ostaĝinterŝanĝo kun Israelo.
La interŝanĝo okazis sub batalhalta interkonsento, kiu provizore paŭzis la longdaŭran konflikton
inter la du flankoj. La tri israelaj viroj, Eli Sharabi, Ohad Ben Ami, kaj Or Levy, estis tenitaj
kaptitaj fare de Hamas ekde oktobro 2023. Ilia liberigo estis renkontita kun miksitaj emocioj kiam
ili revenis al siaj familioj en Israelo, kiuj estis trankviligitaj ankoraŭ ŝokita de la fizika
kondiĉo de siaj amatoj post 16 monatoj en kaptiteco.

La liberigo de la israelaj ostaĝoj estis parto de pli larĝa interkonsento kiu vidis Israelon
liberigi 183 palestinajn kaptitojn. Ĉi tiu interŝanĝo markis la kvinan tian interŝanĝon de kiam la
batalhalto komenciĝis en januaro 2025. La interkonsento estis perita de internaciaj partneroj,
inkluzive de Usono, Egiptujo kaj Kataro, por alporti iom da stabileco al la regiono. Dum la liberigo
de ostaĝoj kaj kaptitoj estas pozitiva paŝo, la situacio restas streĉa, kaj ambaŭ flankoj esprimas
zorgojn pri la estonteco de la batalhalto kaj la potencialo por renoviĝinta konflikto.

Familioj de la liberigitaj ostaĝoj kolektis en Tel-Avivo por festi sian revenon, kvankam la ĝojo
estis moderigita per la severaj faktoj kiujn la viroj alfrontis dum sia kaptiteco. Eli Sharabi,
ekzemple, lernis post sia reveno ke lia edzino kaj filinoj estis mortigitaj en la komenca atako kiu
kaŭzis lian forkapton. Malgraŭ la defioj antaŭaj, la liberigo de tiuj ostaĝoj alportis brilon de
espero al multaj, ĉar ĝi pruvas la eblecon de dialogo kaj intertraktado eĉ meze de profunda
malamikeco. La internacia komunumo daŭre atentas, esperante al daŭra paco en la regiono.

## Netanyahu Renkontas Gravajn Religiajn Gvidantojn en Ameriko

Pasintsemajne, israela ĉefministro Benjamin Netanyahu vizitis Vaŝingtonon. Antaŭ ol renkonti
prezidanton Trump, li havis gravan renkontiĝon kun religiaj gvidantoj, kiuj subtenas Israelon. Tiuj
gvidantoj ne estis judaj rabenoj, sed kristanaj pastroj kaj ekleziestroj. Ĉi tiu renkontiĝo montris
kiom proksima Israelo estas al multaj usonaj kristanoj kiuj kredas subteni Israelon.

Multaj famaj religiestroj venis renkonti Netanyahu ĉe Blair House proksime de la Blanka Domo. Ili
inkludis pastron John Hagee, kiu gvidas grandan grupon nomitan Kristanoj Unuiĝintaj por Israelo kun
10 milionoj da membroj. Ankaŭ eksa guberniestro de Arkansaso Mike Huckabee estis tie - li eble
baldaŭ fariĝos la ambasadoro de Ameriko en Israelo. Ĉi tiuj gvidantoj kredas forte helpi Israelon
surbaze de tio, kion ili legas en la Biblio.

Ĉi tiu renkontiĝo okazis en grava tempo por Israelo. Netanyahu venis al Ameriko dum malfacila
periodo kiam Israelo finas sian plej longan militon iam ajn. La religiestroj promesis daŭre subteni
Israelon forte dum ĉi tiu malfacila tempo. Ilia subteno estas precipe grava nun, ĉar prezidanto
Trump proponis grandajn ŝanĝojn por la regiono, inkluzive de ideoj pri la estonteco de Gazao. Multaj
amerikaj judoj havis malsamajn opiniojn pri tiuj proponoj, sed la kristanaj gvidantoj montris fortan
subtenon por la pozicio de Israelo.

## Juĝisto Blokas DOGE de Musk de Aliro al Trezoraj Datumoj

Federacia juĝisto provizore maldaŭrigis la Sekcion pri Registara Efikeco de Elon Musk, konatan kiel
DOGE, aliri sentemajn rekordojn tenitajn de la Usona Fisko-Sekcio. Ĉi tiu decido venis post kiam
proceso estis prezentita de 19 Demokrataj ĝeneralaj prokuroroj, kiuj argumentis, ke la
Trump-administrado kontraŭleĝe permesis al la teamo de Musk aliri la centran pagsistemon de la
Trezorejo. Ĉi tiu sistemo enhavas personajn datumojn kiel numerojn de Socialasekuro kaj detalojn pri
bankkonto de milionoj da usonanoj. La ordono de la juĝisto celas malhelpi eblan misuzon de ĉi tiu
sentema informo kaj protekti la privatecon de usonaj civitanoj.

La proceso asertas, ke la aliro de DOGE al la datumoj de la Fisko povus konduki al neaŭtorizitaj
agoj, kiel ekzemple blokado de federaciaj pagoj, kiujn multaj usonanoj fidas. La Novjorka Ĝenerala
Prokuroro, Letitia James, emfazis, ke la teamo de Musk, gvidata de la plej riĉa viro de la mondo, ne
devus havi la aŭtoritaton aliri tiajn kritikajn informojn. La kazo vekis zorgojn pri la laŭleĝeco de
la decido de la Trump-administrado kaj la eblaj riskoj al nacia sekureco kaj individua privateco. La
juĝisto ordonis aŭdiencon por plu trakti ĉi tiujn aferojn kaj certigi la plenumon de federaciaj
leĝoj.

Ĉi tiu jura batalo elstarigas la daŭran debaton pri la ekvilibro inter registara efikeco kaj
privatecaj rajtoj. Kritikistoj argumentas, ke la DOGE-iniciato de Musk, kvankam celita al redukto de
registaraj elspezoj, prezentas gravan minacon al sekureco de personaj datumoj. Subtenantoj tamen
opinias, ke tiaj rimedoj estas necesaj por forigi malŝparemajn elspezojn. Dum la kazo disvolviĝas,
ĝi provos la limojn de plenuma potenco kaj la protekto de sentemaj informoj en la cifereca epoko. La
rezulto povus havi ampleksajn implicojn pri kiel registaraj datumoj estas aliritaj kaj uzataj en la
estonteco.

## La Malkovro de Molekula Ŝaltilo: Nova Espero por Kancero-Traktado

En pionira malkovro, sciencistoj de la Koreia Altnivela Instituto pri Scienco kaj Teknologio (KAIST)
identigis molekulan ŝaltilon, kiu povas renversi kancerajn ĉelojn al ilia sana stato. Ĉi tiu
malkovro povus revolucii kancero-traktadon proponante novan aliron, kiu ne dependas de detruado de
kanceraj ĉeloj sed anstataŭe revenas ilin al normalaj ĉeloj. La esplorteamo, gvidita de profesoro
Kwang-Hyun Cho, uzis altnivelan genetikan analizon por kapti la kritikan transiran momenton, kiam
normalaj ĉeloj komencas fariĝi kanceraj. Komprenante ĉi tiun transiron, ili povis identigi la
molekulan ŝaltilon kiu povas inversigi la procezon.

La esplorado koncentriĝis pri kojlokancero-ĉeloj, kie la teamo aplikis siajn rezultojn al
laboratorio-kreskigitaj mini-tumoroj, konataj kiel organoidoj. Per molekulaj ĉelaj eksperimentoj,
ili pruvis, ke aktivigi ĉi tiun ŝaltilon povus ĉesigi kanceran kreskon kaj revenigi la ĉelojn al
sana stato. Ĉi tiu aliro kontrastas kun tradiciaj kontraŭkancero-traktadoj kiel kemioterapio kaj
radiado, kiuj celas mortigi kancerajn ĉelojn sed ofte damaĝi sanajn ĉelojn ankaŭ. La nova metodo
promesas malpli toksan alternativon, eble reduktante kromefikojn kaj plibonigante la vivokvaliton
por kanceruloj.

Ĉi tiu malkovro ne nur provizas novan vojon por trakti ekzistantajn kancerojn, sed ankaŭ promesas
preventi kanceron ĉe altriskaj individuoj. Celante la kritikan transiran staton, sciencistoj esperas
evoluigi terapiojn kiuj povas ĉesigi kanceron antaŭ ol ĝi plene disvolviĝas. La esplorado estis
publikigita en la revuo "Advanced Science", kaj la teamo estas optimisma pri aplikado de ĉi tiu
teknologio al aliaj specoj de kancero en la estonteco. Ĉi tiu sukceso ofertas pli profundan
komprenon de kancero-biologio kaj povus konduki al pli personigitaj kaj efikaj traktadoj, markante
signifan paŝon antaŭen en la batalo kontraŭ kancero.

## Agentoj de FBI Akiras Protekton por Siaj Nomoj

La Justicministerio faris gravan decidon pri FBI-agentoj, kiuj laboris pri kazoj ligitaj al la atako
de la 6-a de januaro kontraŭ la Kapitola konstruaĵo. Ili jesis ne dividi publike la nomojn de tiuj
agentoj. Ĉi tiu decido venis post kiam FBI-agentoj maltrankviliĝis pri ilia sekureco kaj privateco.

Estis granda zorgo pri kio povus okazi se ĉi tiuj nomoj fariĝus publikaj. Iuj homoj, kiuj ricevis
pardonojn pro krimoj rilataj al la 6-a de januaro, jam minacis laboristojn de FBI en sociaj retoj.
Ankaŭ, ekde kiam prezidanto Trump revenis al oficejo, iuj nomoj de registaraj dungitoj jam estis
publikigitaj, kaŭzante zorgojn pri sekureco.

Juĝisto helpis solvi ĉi tiun situacion kreante provizoran protekto-ordonon. Ĉi tio signifas, ke la
Justicministerio devas doni dutagan avizon antaŭ konigi ajnajn agentnomojn. La prezidanto de la FBI
Agents Association bonvenigis ĉi tiun protekton, dirante, ke ĝi helpas konservi ambaŭ agentojn kaj
iliajn familiojn sekuraj dum ili faras siajn laborojn protektante Usonon.

## Boeing Planas Grandajn Ŝanĝojn por Programo pri Luna Raketo

Boeing anoncis kelkajn grandajn ŝanĝojn por homoj laborantaj en la lunraketa programo de Usono.
Ĉirkaŭ 400 laboristoj kiuj helpas konstrui la Spacan Lanĉan Sistemon (SLS) raketon eble perdos siajn
laborpostenojn antaŭ aprilo 2025. Ĉi tio signifas, ke ĉirkaŭ unu el ĉiu dek homoj laborantaj en la
projekto povus esti tuŝita. Boeing diras, ke ili faras tion por kongrui kun la ĝisdatigitaj planoj
kaj kostoj de NASA por sendi astronaŭtojn reen al la luno.

La SLS-raketo estas tre grava - ĝi supozeble estas la ĉefa maniero de NASA sendi astronaŭtojn al la
luno. Boeing komencis konstrui ĝin en 2011 por anstataŭigi la malnovan programon de Kosmopramo.
Tamen, la projekto renkontis multajn prokrastojn kaj kostis pli da mono ol atendite. Dum la unua
SLS-raketo devis lanĉi en 2016, ĝi fakte ne flugis ĝis malfrua 2022. Ĉi tiuj problemoj signifas, ke
planoj sendi astronaŭtojn ĉirkaŭ la luno povus okazi pli malfrue ol planite.

Boeing volas helpi tuŝitajn laboristojn trovi novajn laborpostenojn ene de la firmao prefere ol
perdi siajn talentajn dungitojn tute. Ili donas al ĉiuj 60 tagojn antaŭ ol okazos iuj maldungoj, kio
estas postulata per leĝo. NASA diras, ke ili kunlaboras proksime kun Boeing por certigi, ke ĉio
funkcias sekure kaj sukcese, eĉ kun ĉi tiuj ŝanĝoj. La celo restas sendi homojn reen al la luno,
kvankam ĝuste kiam tio okazos estas ankoraŭ necerta.
