## Trump suspende la ayuda estadounidense a Sudáfrica por la controvertida ley de expropiación de tierras

El presidente estadounidense Donald Trump anunció sus planes de recortar toda la financiación futura
a Sudáfrica, alegando preocupaciones por una nueva ley de expropiación de tierras que, según afirma,
da lugar a violaciones de los derechos humanos contra la población blanca. La ley, firmada por el
presidente sudafricano Cyril Ramaphosa, permite la expropiación de tierras sin compensación en
condiciones específicas consideradas "justas y equitativas" y en interés público. Esta medida tiene
como objetivo abordar las injusticias históricas de la era del apartheid, cuando la tierra era
propiedad predominante de la minoría blanca.

La decisión de Trump ha provocado una gran controversia y debate. El gobierno de Sudáfrica ha
respondido enfatizando que no se ha confiscado ninguna tierra y que la ley es una medida
constitucional para garantizar una distribución equitativa de la tierra. También destacaron que la
ayuda estadounidense apoya principalmente el programa PEPFAR, que es crucial para los esfuerzos de
Sudáfrica contra el VIH/SIDA.

Elon Musk, un empresario nacido en Sudáfrica y asesor de Trump, también ha criticado la ley,
alegando que discrimina a los blancos. Sin embargo, los funcionarios y expertos sudafricanos
sostienen que la ley no tiene motivaciones raciales y es parte de esfuerzos más amplios de reforma
agraria. Los críticos de la postura de Trump sugieren que sus acciones podrían perjudicar a los
ciudadanos sudafricanos en lugar de abordar el problema de manera efectiva.

## Los avances nucleares de Irán plantean una nueva amenaza para la seguridad europea

Los recientes avances de Irán en su programa nuclear han suscitado importantes preocupaciones con
respecto a la seguridad europea. Los informes indican que Irán está expandiendo de forma encubierta
su programa de armas nucleares, y que el Cuerpo de la Guardia Revolucionaria Islámica (CGRI) está
mejorando sus capacidades de ojivas en sitios disfrazados de instalaciones de lanzamiento de
satélites de comunicaciones. Se informa que estas instalaciones están acelerando la producción de
misiles, y el misil balístico Atmad es capaz de alcanzar un alcance de unos 1.700 kilómetros, lo que
pone partes de Europa e Israel a su alcance.

El Consejo Nacional de la Resistencia de Irán (NCRI) ha destacado que la división de armas nucleares
de Irán, la Organización para la Investigación Avanzada de la Defensa (SPND), está trabajando en la
integración de misiles nucleares en cohetes capaces de viajar 1.800 millas. Este desarrollo plantea
una amenaza directa a las naciones europeas, incluida Grecia. El NCRI también ha informado de que
Irán ha llevado a cabo varios lanzamientos de cohetes bajo la apariencia de lanzamientos de
satélites para ocultar su verdadero propósito.

En respuesta a estos acontecimientos, las naciones europeas, junto con los Estados Unidos, han
amenazado con tomar medidas contra Irán en el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) si
Teherán no cumple con sus obligaciones nucleares. El OIEA ha estado presionando a Irán para que
rinda cuentas de los materiales nucleares en sitios no declarados, y la falta de cooperación podría
conducir a más censura y sanciones.

Irán ha advertido de que tales acciones podrían complicar las conversaciones nucleares y ha ofrecido
detener la expansión de su arsenal de uranio altamente enriquecido. Sin embargo, la comunidad
internacional sigue preocupada por la posibilidad de que Irán pueda producir un dispositivo nuclear
si decide hacerlo, dada su actual capacidad de almacenamiento y enriquecimiento.

## Netanyahu y Trump elaborarán estrategias sobre las amenazas de Hamás e Irán en la próxima reunión en EE.UU.

El primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu, se reunirá con el presidente estadounidense, Donald
Trump, en Washington, D.C., lo que marcará la primera reunión de Trump con un líder extranjero desde
su reciente investidura. La reunión es crucial para ambos líderes, ya que elaborarán estrategias
para abordar las amenazas de Hamás e Irán, y discutirán la posibilidad de ampliar las relaciones
diplomáticas con los países árabes, en particular Arabia Saudita.

El telón de fondo de esta reunión es un frágil alto el fuego entre Israel y Hamás en Gaza, que está
en vigor desde el 19 de enero de 2025. Este alto el fuego ha llevado a la liberación de 18 rehenes
israelíes, y se espera que se liberen más en las próximas semanas. Sin embargo, el alto el fuego
está bajo presión de los aliados de extrema derecha de Netanyahu, que están presionando para que se
reanude la guerra para eliminar a Hamás.

Se espera que Netanyahu y Trump discutan la continuación del alto el fuego, la liberación de todos
los rehenes y el objetivo más amplio de lograr la paz en la región. Un punto importante de discusión
será la potencial normalización de las relaciones entre Israel y Arabia Saudita. Sin embargo, Arabia
Saudita ha estipulado que cualquier acuerdo de ese tipo debe incluir una vía creíble hacia un estado
palestino, una condición a la que se opone el gobierno de Netanyahu.

La reunión también tiene importancia política para Netanyahu, quien enfrenta la presión de sus
socios de coalición y del público israelí. El resultado de la reunión podría afectar su futuro
político y la estabilidad de su gobierno. Mientras tanto, Trump pretende aprovechar su influencia
para negociar un acuerdo de paz histórico en Medio Oriente, basándose en sus éxitos anteriores en la
normalización de las relaciones entre Israel y otras naciones árabes.

## Trump detiene los aranceles a México y programa conversaciones con el líder canadiense sobre comercio

Hoy, el presidente Donald Trump anunció una pausa de 30 días en la imposición de aranceles a Canadá
y México, luego de las negociaciones con sus líderes. Esta decisión se produce después de que Trump
amenazara inicialmente con imponer un arancel del 25% a las importaciones de estos países, con el
objetivo de abordar cuestiones relacionadas con la inmigración ilegal y el tráfico de drogas, en
particular el fentanilo.

La pausa se acordó después de que el primer ministro canadiense, Justin Trudeau, y la presidenta
mexicana, Claudia Sheinbaum, se comprometieran a mejorar la seguridad fronteriza. México acordó
desplegar 10.000 tropas en su frontera norte, mientras que Canadá se comprometió a reforzar su
frontera con personal y recursos adicionales.

La industria automotriz, que depende en gran medida de las cadenas de suministro transfronterizas,
ha estado particularmente preocupada por los posibles aranceles, que podrían aumentar
significativamente los costos y perturbar las operaciones. Los analistas estiman que los aranceles
podrían sumar hasta $ 2.700 al precio promedio de un vehículo estadounidense.

Si bien los aranceles sobre México se han pausado, las discusiones con Canadá y China están en
curso, y aún existe la posibilidad de que se impongan más aranceles. La situación ha provocado
fluctuaciones en los mercados financieros, lo que refleja la incertidumbre que rodea a estas
negociaciones comerciales.

## China pretende renovar el acuerdo comercial de 2020 con Estados Unidos en medio de nuevas tensiones arancelarias

China busca renovar el acuerdo comercial de 2020 con Estados Unidos en medio de las crecientes
tensiones por los nuevos aranceles. Esta medida se produce en un momento en que Estados Unidos ha
impuesto nuevos aranceles a las importaciones de China, Canadá y México, lo que ha generado
preocupaciones sobre una posible guerra comercial global. Los aranceles son parte de una estrategia
más amplia de Estados Unidos para aprovechar su posición económica para abordar las preocupaciones
de seguridad nacional, particularmente relacionadas con la inmigración ilegal y el tráfico de
drogas.

El presidente chino, Xi Jinping, ha retrasado una respuesta al nuevo arancel del 10% impuesto por
Estados Unidos, mientras que Canadá y México han respondido rápidamente con sus propios aranceles.
Esta situación ha creado incertidumbre en los mercados globales, con temores de que la escalada de
las tensiones comerciales pueda interrumpir las cadenas de suministro internacionales y conducir a
un aumento de los precios al consumidor en todo el mundo.

La Unión Europea y Japón también han expresado su preocupación por el impacto de estos aranceles en
el comercio global. La UE ha declarado que responderá con firmeza a cualquier arancel injusto
impuesto a sus productos, mientras que Japón está examinando cuidadosamente las posibles
consecuencias. La situación pone de relieve la compleja dinámica del comercio internacional y el
potencial de importantes repercusiones económicas si las tensiones siguen aumentando.

## Reino Unido promulga una ley pionera para combatir las imágenes de abuso infantil generadas por IA

El Reino Unido ha introducido una legislación pionera para abordar el creciente problema del
material de abuso sexual infantil (CSAM) generado por IA. Esto convierte al Reino Unido en el primer
país en penalizar la posesión, creación o distribución de herramientas de IA diseñadas para producir
dicho material, con la posibilidad de que los infractores se enfrenten a hasta cinco años de
prisión. Además, poseer manuales que instruyan sobre el uso de la IA para crear imágenes abusivas
será ilegal, lo que puede suponer una pena de prisión de tres años.

Las nuevas leyes forman parte de un esfuerzo más amplio para cerrar lagunas legales y combatir el
alarmante aumento del CSAM generado por IA, que ha experimentado un aumento del 380% en las
denuncias durante el año pasado. La legislación también se dirige a quienes operan sitios web que
facilitan el intercambio de ese tipo de contenido, con penas de hasta diez años de prisión. La
Fuerza Fronteriza obtendrá poderes para inspeccionar los dispositivos digitales de personas
sospechosas de representar un riesgo sexual para los niños.

La tecnología de inteligencia artificial se ha utilizado indebidamente para crear imágenes realistas
"desnudando" fotos reales o intercambiando rostros en imágenes abusivas existentes. Estas imágenes a
veces se utilizan para chantajear a los niños, obligándolos a entrar en nuevas situaciones de abuso.
La legislación tiene como objetivo prevenir la normalización del abuso sexual infantil y proteger a
los niños de ser explotados tanto en línea como fuera de línea.

Los expertos y las organizaciones de protección infantil han acogido con satisfacción las nuevas
medidas, pero enfatizan la necesidad de tomar más medidas para regular la tecnología de inteligencia
artificial y garantizar la seguridad de los niños. Las leyes se introducirán como parte del Proyecto
de Ley sobre Delincuencia y Vigilancia Policial, lo que refleja el compromiso del Reino Unido de
liderar la lucha contra las imágenes de abuso infantil generadas por inteligencia artificial.

## Un estudio innovador identifica células inmunitarias que mejoran la defensa a largo plazo contra el cáncer y las enfermedades

Un estudio reciente ha identificado un tipo raro de células inmunitarias, conocidas como células T
similares a las células madre, que desempeñan un papel crucial en el mantenimiento de las respuestas
inmunitarias a largo plazo contra el cáncer y las enfermedades crónicas. Esta investigación fue
realizada por el Instituto Peter Doherty para la Infección y la Inmunidad y el Centro Oncológico
Peter MacCallum.

El estudio, publicado en _Science Immunology_, destaca la importancia de una proteína llamada ID3,
que se expresa en estas células T similares a las células madre. Las células T ID3+ tienen la
capacidad única de autorenovarse y resistir el agotamiento, lo que les permite mantener respuestas
inmunitarias durante mucho más tiempo que otras células T.

Los hallazgos clave de la investigación sugieren que mejorar la actividad de ID3 podría mejorar la
eficacia y la longevidad de tratamientos como la terapia con células T CAR, que se utiliza en el
tratamiento del cáncer. El estudio también indica que ciertas señales inflamatorias en el cuerpo
pueden aumentar la cantidad de células T ID3+, lo que potencialmente conduce a mejores resultados
clínicos para los pacientes con cáncer.

Este descubrimiento podría allanar el camino para los avances en tratamientos de inmunoterapia y el
desarrollo de vacunas que ofrezcan protección duradera contra infecciones crónicas y cáncer. La
investigación fue un esfuerzo colaborativo en el que participaron varias instituciones, incluidas la
Universidad de Melbourne y la Universidad Northwestern.

## Los avances de la IA en la física de partículas podrían desvelar secretos del universo, afirma el director del CERN

Hoy, el director general entrante del CERN, el profesor Mark Thomson, destacó el potencial
transformador de la inteligencia artificial (IA) en la física de partículas. Hizo hincapié en que la
IA podría conducir a avances comparables a los observados en la predicción de la estructura de las
proteínas, que le valió a Google DeepMind un premio Nobel. En el Gran Colisionador de Hadrones
(LHC), la IA se está utilizando para detectar eventos raros que podrían explicar cómo las partículas
adquirieron masa después del Big Bang y evaluar la estabilidad del universo.

Thomson señaló que los avances impulsados ​​por la IA no son solo incrementales sino
transformadores, comparando la complejidad de los datos de la física de partículas con el
plegamiento de proteínas. También mencionó el proyecto Future Circular Collider, que pretende seguir
explorando la física subatómica a pesar del escepticismo sobre su coste y la reciente falta de
descubrimientos innovadores del LHC.

Un enfoque importante se centra en el bosón de Higgs, con planes de observar dos bosones de Higgs
simultáneamente para estudiar el autoacoplamiento del Higgs. Esta investigación podría revelar si el
campo de Higgs es estable o si otra transición podría conducir a un colapso catastrófico del
universo. Se espera que la próxima actualización del LHC, que aumentará diez veces la intensidad del
haz, facilite estas observaciones y potencialmente conduzca a descubrimientos importantes después
de 2030.

## Minneapolis llega a un acuerdo de 600.000 dólares con una mujer que alega que el exoficial Chauvin usó fuerza excesiva contra ella en enero de 2020

Minneapolis ha acordado un acuerdo de 600.000 dólares con Patty Day, una mujer que alegó que el
exoficial de policía Derek Chauvin usó fuerza excesiva contra ella en enero de 2020. Day afirmó que
Chauvin, que luego se hizo famoso por el asesinato de George Floyd, la inmovilizó contra el suelo
con su rodilla, causándole lesiones. El incidente ocurrió cuando Day, que estaba intoxicada y
lidiando con problemas personales, se quedó atrapada en la nieve. Un juez luego desestimó un cargo
de conducción en estado de ebriedad en su contra debido a la falta de causa probable.

El acuerdo fue aprobado por unanimidad por el Ayuntamiento de Minneapolis, con 175.000 dólares
asignados a Day y 425.000 dólares a sus abogados. Este caso se suma a los más de 36 millones de
dólares que la ciudad ha pagado en acuerdos relacionados con la mala conducta de Chauvin, incluidos
27 millones de dólares a la familia de George Floyd. Chauvin está cumpliendo actualmente condena en
una prisión federal por sus condenas relacionadas con la muerte de Floyd, que desencadenó un
movimiento nacional por la justicia racial y la reforma policial. El abogado de Day enfatizó la
necesidad de rendición de cuentas y reforma en las prácticas policiales.

## Premios Grammy

La 67.ª edición de los premios Grammy en 2025 fue una noche de logros significativos y momentos
memorables:

- **La histórica victoria de Beyoncé**: Beyoncé ganó el Álbum del año por "Cowboy Carter", lo que la
  convirtió en su primera victoria en esta categoría y la primera mujer negra en ganar este siglo.
  También ganó el premio al Mejor Álbum Country, convirtiéndose en la primera artista negra en
  lograrlo, y el premio a la Mejor Interpretación de Dúo/Grupo Country por "II Most Wanted" con
  Miley Cyrus.
- **El dominio de Kendrick Lamar**: Kendrick Lamar fue el mayor ganador de la noche, llevándose a
  casa cinco premios, incluyendo Canción y Grabación del Año por "Not Like Us", una canción
  despectiva dirigida a Drake. También ganó Mejor Interpretación de Rap, Mejor Canción de Rap y
  Mejor Video Musical.
- **La revelación de Chappell Roan**: Chappell Roan fue nombrada Mejor Artista Revelación. En su
  discurso de aceptación, abogó por que las discográficas proporcionen un salario digno y atención
  médica a los artistas en desarrollo.
- **El éxito de Sabrina Carpenter**: Sabrina Carpenter ganó el premio a la Mejor Interpretación Pop
  Solista por "Espresso" y al Mejor Álbum Vocal Pop por "Short n' Sweet", superando a veteranos de
  la industria como Taylor Swift.
- **Declaraciones políticas**: La ceremonia incluyó varias declaraciones políticas. Alicia Keys,
  Lady Gaga y Shakira utilizaron sus discursos de aceptación para abordar temas como la diversidad,
  los derechos de las personas transgénero y el apoyo a los inmigrantes.
- **Otras victorias notables**: Los Beatles ganaron el premio a la Mejor Interpretación de Rock por
  "Now and Then", y Jimmy Carter recibió un Grammy póstumo por la narración de su audiolibro.

El evento también estuvo marcado por los homenajes a Los Ángeles, que recientemente se había visto
afectada por incendios forestales, y contó con una actuación sorpresa de The Weeknd, quien puso fin
a su boicot a los Grammy.
