## Estro de UN Nuklea Gardisto vizitas Moskvon por trakti ukrainajn zorgojn pri nuklea sekureco

La estro de la Internacia Atom-Energia Agentejo (IAEA), Rafael Grossi, anoncis planojn viziti
Moskvon por diskuti zorgojn pri nuklea sekureco en Ukrainio. Ĉi tiu vizito okazas meze de daŭraj
rusaj atakoj kontraŭ la energia infrastrukturo de Ukrainio, kiuj prezentas gravajn riskojn al nuklea
sekureco.

Grossi emfazis la malfortikan situacion de la atomcentralo Zaporizhzhia, la plej granda de Eŭropo,
kiu estas nuntempe sub rusa kontrolo. La planto estis kaptita en la interpafado de la konflikto,
levante timojn de ebla nuklea katastrofo. Kvankam la reaktoroj de la planto estis fermitaj, ĝi
ankoraŭ postulas potencon kaj spertan personaron konservi kritikajn malvarmigajn sistemojn kaj
sekurecprotokolojn.

La atakoj kontraŭ la elektroreto de Ukrainio fare de Rusio celas interrompi la energiprovizon de la
lando, influante ne nur civilan infrastrukturon sed ankaŭ la defendan manufakturan sektoron. Difekto
en elektraj substacioj povas konduki al dependeco de akutdizelgeneratoroj ĉe atomcentraloj, kiujn
Grossi priskribis kiel la "lastan defendlinion" kontraŭ atomakcidentoj.

La vizito de Grossi al Moskvo celas trakti ĉi tiujn sekurecajn zorgojn kaj serĉi solvojn por
malhelpi nuklean katastrofon en la regiono. La estro de IAEA emfazis la gravecon konservi potencon
kaj operacian stabilecon ĉe nukleaj instalaĵoj por certigi sekurecon kaj malhelpi eblajn
katastrofojn.

## Ĉinio Trudas Novajn Eksportajn Kontrolojn al Strategiaj Metaloj, Trafante Tutmondajn Provizoĉenojn

Ĉinio lastatempe trudis striktajn eksportkontrolojn al kritikaj mineraloj, specife celante Usonon
meze de kreskanta teknika komerca milito. Ĉi tiuj restriktoj temigas mineralojn kiel antimono, galio
kaj germanio, kiuj estas decidaj por kaj civilaj kaj armeaj teknologioj. Ĉi tiu movo estas rekta
respondo al la usona subpremo kontraŭ la semikonduktaĵa industrio de Ĉinio, kiu inkludis limigi la
aliron de Ĉinio al progresintaj semikonduktaĵteknologioj kaj ekipaĵo.

La novaj eksportkontroloj estas parto de pli larĝa strategio de Ĉinio por aserti sian regadon en la
tutmonda provizoĉeno de kritikaj mineraloj. Ĉi tiuj mineraloj estas esencaj por la produktado de
progresintaj duonkonduktaĵoj kaj defendaj teknologioj. Oni atendas, ke la limigoj havos signifajn
implicojn por usona nacia sekureco kaj ekonomiaj interesoj, ĉar Usono forte dependas de importado de
ĉi tiuj mineraloj el Ĉinio.

La agoj de Ĉinio estas rigardataj kiel venĝa mezuro kontraŭ la lastatempaj eksportlimigoj de Usono
pri duonkonduktaĵoj. Usono plifortigis siajn kontrolojn por malhelpi Ĉinion akiri altnivelajn
teknologiojn, kiuj povus plibonigi siajn armeajn kapablojn. En respondo, Ĉinio ekspluatas sian
pozicion kiel ĉefa produktanto de ĉi tiuj kritikaj mineraloj por peni premon sur Usono.

La efiko de ĉi tiuj limigoj verŝajne estos profunda, influante industriojn dependantajn de ĉi tiuj
mineraloj, kiel la sektoroj de duonkonduktaĵoj kaj elektraj veturiloj. Usono eble bezonos serĉi
alternativajn fontojn por ĉi tiuj mineraloj, eble serĉante aliajn landojn por provizo, por mildigi
la efikojn de la eksportkontroloj de Ĉinio.

## Elon Musk Anoncas Trarompon en Neuralink Brain Implant Technology

Neuralink de Elon Musk anoncis gravan progreson en sia cerba enplanta teknologio. La firmao ricevis
aprobon iniciati novan realigeblostudon nomitan CONVOY. Ĉi tiu studo esploros la uzon de la sendrata
cerbo-komputila interfaco de Neuralink, konata kiel la enplantaĵo N1, por kontroli helpan
robotbrakon. Ĉi tiu evoluo estas parto de la pli larĝa vizio de Neuralink por restarigi kaj
ciferecan kaj fizikan liberecon al individuoj kun handikapoj, kiel ekzemple kvarplegio, ebligante
ilin kontroli ciferecajn aparatojn kaj eble robotajn membrojn per siaj pensoj.

La N1-enplantaĵo estas dizajnita por interpreti neŭralan agadon, permesante al uzantoj funkciigi
komputilojn aŭ dolortelefonojn nur intencante moviĝi. Ĉi tiu teknologio jam estis testita ĉe
29-jaraĝa kvarplegiulo, Noland Arbaugh, kiu sukcese uzis ĝin por ludi ŝakon kaj videoludojn sen
fizika enigo. La daŭranta PRIME-studo de Neuralink, kiu implikas la precizan robotan implantadon de
la cerbo-komputila interfaco, daŭre serĉas partoprenantojn por antaŭenigi ĉi tiun esploradon.

Aldone al la studo CONVOY, Neuralink ricevis FDA-sukcesan aparaton por sia Blindsight-enplantaĵo,
celita al restarigo de vizio en blindaj individuoj. Ĉi tiu enplantaĵo funkcias aktivigante neŭronojn
en la vidkortekso por disponigi vidan bildon. Neuralink ankaŭ laboras pri plibonigo de sia kirurgia
roboto, R1, por aŭtomatigi la enplantadprocezon, kiu estas decida por grimpi la teknologion al pli
granda populacio.

Ĝenerale, la progresoj de Neuralink reprezentas esperigan paŝon al integriĝo de cerbo-komputila
interfacoj en ĉiutagan vivon, eble ofertante novajn nivelojn de sendependeco por individuoj kun
severaj handikapoj. Tamen, ĉi tiuj teknologioj daŭre estas en la eksperimenta fazo, kaj ĝeneraligita
komerca havebleco ankoraŭ ne estas ĉe la horizonto.

## Ĉinio Lanĉas Novigan Flugan Roboton por Esplori la Sudan Poluson de Luno por Akvo

Ĉinio lanĉis novigan mision, Chang'e-7, esplori la sudan poluson de la Luno serĉante akvon. Ĉi tiu
misio estas rimarkinda pro deplojado de sespieda fluga roboto, kio estas signifa progreso super
tradiciaj esplorveturiloj. La roboto kapablas rampi, salti kaj flugi uzante raketpropulson,
permesante al ĝi aliri antaŭe neatingeblajn areojn sur la luna surfaco, kiel profundaj krateroj kaj
krudaj terenoj.

La misio Chang'e-7, lanĉita venontjare, inkluzivas orbitŝipon, surterigilon, lunan esplorveturilon
kaj la flugan roboton. Ĉi tiu misio celas fari la plej detalan enketon de la suda poluso de la Luno
ĝis nun. La fluga roboto estas atendita plenumi almenaŭ tri elektrajn saltojn antaŭ ol ŝanĝi al
sunenergio por plilongigita esplorado.

Tiu ĉi misio estas parto de la pli larĝa strategio de Ĉinio establi konstantan esplorstacion sur la
Luno kaj eble surterigi homojn tie antaŭ 2030. La Suda Poluso de la Luno estas de speciala intereso
ĉar ĝi povas enhavi glaciajn kuŝejojn en konstante ombritaj krateroj, kiuj povus esti. decida por
subteni longtempan homan loĝadon. Per ĉi tiu misio, Ĉinio celas plifirmigi sian pozicion kiel
ŝlosila aganto en kosmoesploro, kune kun aliaj nacioj kiel Usono.

## Caltech-Inĝenieroj Disvolvas Ink-Jetajn-Preseblajn Haŭtajn Sensilojn por Sana Monitorado

Caltech-inĝenieroj evoluigis novigan ink-jet-printeblan haŭtosensilon teknologion kiu uzas speciale
dizajnitajn nanopartiklojn por monitori sanbiomarkojn en reala tempo. Ĉi tiuj porteblaj biosensiloj
povas spuri diversajn biosignojn, inkluzive de vitaminoj, hormonoj, metabolitoj kaj medikamentoj,
per analizado de ŝvito aŭ aliaj korpaj fluidoj. La kernteknologio implikas kernŝelan kubajn
nanopartiklojn, kiuj estas formitaj en solvo enhavanta la celmolekulon, kiel ekzemple vitamino C. La
nanopartikloj tiam estas prilaboritaj por postlasi polimerŝelon kun truoj kiuj egalas la formon de
la celmolekulo, funkciante kiel artefaritaj antikorpoj.

La kerno de tiuj nanopartikloj estas farita el nikela heksacianoferrato, materialo kiu povas esti
oksigenita aŭ reduktita kiam eksponite al elektra tensio en la ĉeesto de elektrolito, kiel ekzemple
ŝvito. Tio permesas al la sensiloj generi elektran signalon kiu indikas la koncentriĝon de la
celmolekulo. La sensiloj estis sukcese uzitaj por monitori metabolitojn en longaj COVID-pacientoj
kaj kemioterapiajn drognivelojn en kanceruloj, montrante sian potencialon por personigita sanservo
kaj kontinua, neinvasiva monitorado de kronikaj kondiĉoj.

La teknologio ebligas la amasproduktadon de ĉi tiuj sensiloj, kiuj povas esti personecigitaj por
monitori plurajn biosignojn samtempe. Ĉi tiu progreso montras al estonteco kie kuracado povas esti
adaptita al individuaj bezonoj, plibonigante kuracajn rezultojn kaj ebligante precizan dozon de
drogoj.
