## Chefe do órgão de fiscalização nuclear da ONU visita Moscou para abordar preocupações com a segurança nuclear na Ucrânia

O chefe da Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA), Rafael Grossi, anunciou planos de
visitar Moscou para discutir preocupações com a segurança nuclear na Ucrânia. Esta visita ocorre em
meio a ataques russos em andamento à infraestrutura energética da Ucrânia, que representam riscos
significativos à segurança nuclear.

Grossi destacou a situação precária na usina nuclear de Zaporizhzhia, a maior da Europa, que está
atualmente sob controle russo. A usina foi pega no fogo cruzado do conflito, aumentando os temores
de um potencial desastre nuclear. Embora os reatores da usina tenham sido desligados, ela ainda
requer energia e pessoal qualificado para manter sistemas de resfriamento críticos e protocolos de
segurança.

Os ataques à rede elétrica da Ucrânia pela Rússia visam interromper o fornecimento de energia do
país, afetando não apenas a infraestrutura civil, mas também o setor de fabricação de defesa. Danos
a subestações elétricas podem levar à dependência de geradores a diesel de emergência em usinas
nucleares, que Grossi descreveu como a "última linha de defesa" contra acidentes nucleares.

A visita de Grossi a Moscou tem como objetivo abordar essas preocupações de segurança e buscar
soluções para evitar uma catástrofe nuclear na região. O chefe da AIEA enfatizou a importância de
manter a energia e a estabilidade operacional nas instalações nucleares para garantir a segurança e
evitar potenciais desastres.

## China impõe novos controles de exportação em metais estratégicos, afetando as cadeias de suprimentos globais

A China impôs recentemente controles rigorosos de exportação em minerais críticos, visando
especificamente os Estados Unidos em meio a uma crescente guerra comercial de tecnologia. Essas
restrições se concentram em minerais como antimônio, gálio e germânio, que são cruciais para
tecnologias civis e militares. Essa medida é uma resposta direta à repressão dos EUA à indústria de
semicondutores da China, que incluiu a limitação do acesso da China a tecnologias e equipamentos
avançados de semicondutores.

Os novos controles de exportação são parte de uma estratégia mais ampla da China para afirmar seu
domínio na cadeia de suprimentos global de minerais críticos. Esses minerais são essenciais para a
produção de semicondutores avançados e tecnologias de defesa. Espera-se que as restrições tenham
implicações significativas para a segurança nacional e os interesses econômicos dos EUA, já que os
EUA dependem fortemente das importações desses minerais da China.

As ações da China são vistas como uma medida de retaliação contra as recentes restrições de
exportação dos EUA em tecnologias de semicondutores. Os EUA têm reforçado seus controles para
impedir que a China adquira tecnologias avançadas que possam aumentar suas capacidades militares. Em
resposta, a China está alavancando sua posição como um produtor líder desses minerais essenciais
para exercer pressão sobre os EUA.

O impacto dessas restrições provavelmente será profundo, afetando indústrias dependentes desses
minerais, como os setores de semicondutores e veículos elétricos. Os EUA podem precisar buscar
fontes alternativas para esses minerais, potencialmente buscando outros países para fornecimento,
para mitigar os efeitos dos controles de exportação da China.

## Elon Musk anuncia avanço na tecnologia de implante cerebral Neuralink

A Neuralink de Elon Musk anunciou um avanço significativo em sua tecnologia de implante cerebral. A
empresa recebeu aprovação para iniciar um novo estudo de viabilidade chamado CONVOY. Este estudo
explorará o uso da interface cérebro-computador sem fio da Neuralink, conhecida como implante N1,
para controlar um braço robótico assistivo. Este desenvolvimento é parte da visão mais ampla da
Neuralink de restaurar a liberdade digital e física para indivíduos com deficiências, como
tetraplegia, permitindo que eles controlem dispositivos digitais e membros potencialmente robóticos
com seus pensamentos.

O implante N1 foi projetado para interpretar a atividade neural, permitindo que os usuários operem
computadores ou smartphones apenas com a intenção de se mover. Esta tecnologia já foi testada em um
tetraplégico de 29 anos, Noland Arbaugh, que a usou com sucesso para jogar xadrez e videogames sem
entrada física. O estudo PRIME em andamento da Neuralink, que envolve a implantação robótica precisa
da interface cérebro-computador, continua buscando participantes para promover esta pesquisa.

Além do estudo CONVOY, a Neuralink recebeu a designação de dispositivo inovador da FDA para seu
implante Blindsight, que visa restaurar a visão em indivíduos cegos. Este implante funciona ativando
neurônios no córtex visual para fornecer uma imagem visual. A Neuralink também está trabalhando para
melhorar seu robô cirúrgico, R1, para automatizar o processo de implantação, o que é crucial para
dimensionar a tecnologia para uma população maior.

No geral, os avanços da Neuralink representam um passo promissor para integrar interfaces
cérebro-computador na vida cotidiana, potencialmente oferecendo novos níveis de independência para
indivíduos com deficiências graves. No entanto, essas tecnologias ainda estão na fase experimental,
e a ampla disponibilidade comercial ainda não está no horizonte.

## China lança robô voador inovador para explorar o polo sul da Lua em busca de água

A China lançou uma missão inovadora, Chang'e-7, para explorar o polo sul da Lua em busca de água.
Esta missão é notável por implantar um robô voador de seis pernas, o que é um avanço significativo
em relação aos veículos tradicionais. O robô é capaz de rastejar, pular e voar usando propulsão de
foguete, permitindo que ele acesse áreas antes inacessíveis na superfície lunar, como crateras
profundas e terrenos acidentados.

A missão Chang'e-7, com lançamento previsto para o ano que vem, inclui um orbitador, um módulo de
pouso, um rover lunar e o robô voador. Esta missão visa conduzir o levantamento mais detalhado do
Polo Sul da Lua até o momento. Espera-se que o robô voador execute pelo menos três saltos
motorizados antes de mudar para energia solar para exploração estendida.

Esta missão faz parte da estratégia mais ampla da China de estabelecer uma estação de pesquisa
permanente na Lua e potencialmente pousar humanos lá até 2030. O Polo Sul da Lua é de particular
interesse porque pode conter depósitos de gelo em crateras permanentemente sombreadas, o que pode
ser crucial para sustentar a habitação humana a longo prazo. Por meio desta missão, a China pretende
solidificar sua posição como um ator-chave na exploração espacial, ao lado de outras nações como os
Estados Unidos.

## Engenheiros da Caltech desenvolvem sensores de pele imprimíveis a jato de tinta para monitoramento de saúde

Os engenheiros da Caltech desenvolveram uma tecnologia inovadora de sensor de pele imprimível a jato
de tinta que usa nanopartículas especialmente projetadas para monitorar biomarcadores de saúde em
tempo real. Esses biossensores vestíveis podem rastrear vários biomarcadores, incluindo vitaminas,
hormônios, metabólitos e medicamentos, analisando suor ou outros fluidos corporais. A tecnologia
principal envolve nanopartículas cúbicas de núcleo-casca, que são formadas em uma solução contendo a
molécula alvo, como a vitamina C. As nanopartículas são então processadas para deixar para trás uma
casca de polímero com furos que correspondem ao formato da molécula alvo, funcionando como
anticorpos artificiais.

O núcleo dessas nanopartículas é feito de hexacianoferrato de níquel, um material que pode ser
oxidado ou reduzido quando exposto a uma voltagem elétrica na presença de um eletrólito, como o
suor. Isso permite que os sensores gerem um sinal elétrico que indica a concentração da molécula
alvo. Os sensores foram usados ​​com sucesso para monitorar metabólitos em pacientes com COVID longa
e níveis de medicamentos quimioterápicos em pacientes com câncer, demonstrando seu potencial para
cuidados de saúde personalizados e monitoramento contínuo e não invasivo de condições crônicas.

A tecnologia permite a produção em massa desses sensores, que podem ser personalizados para
monitorar vários biomarcadores simultaneamente. Esse avanço aponta para um futuro em que os cuidados
de saúde podem ser adaptados às necessidades individuais, melhorando os resultados do tratamento e
permitindo a dosagem precisa dos medicamentos.
