## Usono

### Prezidanto Trump Fermas datumbazon pri Miskonduto de Federacia Polico

En surpriza movo, prezidanto Donald Trump ordonis la fermon de la unua tutlanda datumbazo, kiu
spuris miskonduton de federaciaj policistoj. Ĉi tiu datumbazo, konata kiel National Law Enforcement
Accountability Database, estis komence proponita de Trump mem en 2020 post la tragika morto de
George Floyd. Tamen, ĝi estis formale establita fare de eksprezidento Joe Biden por plifortigi
travideblecon kaj respondecon ene de policagentejoj.

La datumbazo enhavis notojn pri miskonduto de federaciaj oficiroj, celante malhelpi oficirojn kun
historio de miskonduto moviĝi inter agentejoj sen respondigebleco. En septembro 2024, ĝi tenis
preskaŭ 4,790 rekordojn de miskonduto de 2018 ĝis 2023. Malgraŭ ĝia potencialo plibonigi publikan
sekurecon, la datumbazo estis malkonstruita post la plenuma ordono de Trump revokanta la antaŭajn
ordojn de Biden kiuj kreis ĝin.

La forigo de ĉi tiu datumbazo estigis debaton pri la ekvilibro inter respondeco de la polico kaj
operacia libereco. Kritikistoj argumentas ke la datumbazo estis decida ilo por konservi
travideblecon kaj malhelpi miskonduton, dum subtenantoj de la ĉesigo kredas ke ĝi estis nenecesa
ŝarĝo por policagentejoj. La decido vekis zorgojn pri la estonteco de polica respondeco kaj la
eblecon por miskonduto resti nekontrolita sen centralizita spursistemo.

### La Kolizio de Gvidantoj: La Movoj de Zelensky Kiu Provokis Trump

En lastatempaj pacaj intertraktadoj kun Rusio, ukraina prezidento Volodymyr Zelensky faris plurajn
strategiajn decidojn, kiuj kolerigis iaman usonan prezidenton Donald Trump. La streĉiteco inter la
du gvidantoj eskaladis kiam Zelensky malaprobis proponon kiu donintus al Usono aliron al la
mineralaj rajtoj de Ukrainio en interŝanĝo por armea protekto. Ĉi tiu movo, inter aliaj, igis Trump
pripensi retiri usonan armean subtenon de Ukrainio, decido kiu alarmis eŭropajn aliancanojn, kiuj
timis, ke ĝi kuraĝigos rusan prezidanton Vladimir Putin. La streĉita rilato inter Trump kaj Zelensky
devenas de 2019 kiam Trump estis akuzita pro provi utiligi usonan armean helpon al Ukrainio por
politika gajno.

La konflikto inter Trump kaj Zelensky intensiĝis kiam Zelensky publike kritikis la pacnegocadojn de
Usono kaj Rusio okazigitaj en Saud-Arabio, kiu ekskludis Ukrainion. Trump respondis akuzante
Zelensky je komencado de la milito kun Rusio kaj malĝustabaze asertis ke Zelensky havis malaltan
aprob-takson. Zelensky pafis reen, akuzante Trump vivi en "malinforma spaco". Tiu ĉi vortmilito
kreis diplomatian disiĝon, kaj Trump etikedis Zelenskij kiel "diktatoron sen elektoj" kaj rifuzis
kritiki Putinon. La situacio emfazis la defiojn en intertraktado de paca interkonsento, kiu
kontentigus ĉiujn implikitajn partiojn, precipe kun la transakcia aliro de Trump al ekstera
politiko.

Malgraŭ la ekscititaj interŝanĝoj, intertraktadoj daŭris, kaj la teamo de Trump laboras pri nova
interkonsento pri mineralaj rajtoj kiel parto de ebla pacinterkonsento. Tamen, la proponita
interkonsento renkontis kritikon por eble devigado de Ukrainio cedi teritorion kaj mineralrajtojn
kun malmulto en rendimento. Kritikistoj komparis ĝin kun "mafia skuado", argumentante ke ĝi subfosus
la suverenecon de Ukrainio. La diplomatia sekvo de la kolizio Trump-Zelensky substrekis la
kompleksecon de internaciaj rilatoj kaj la delikatan ekvilibron necesan por atingi daŭran pacon en
la regiono. Dum la intertraktadoj progresis, la mondo atente observis, esperante je rezolucio, kiu
certigus la sendependecon kaj stabilecon de Ukrainio.

### Elon Musk kaj la Simbola Ĉensegilo ĉe CPAC

Ĉe la Konservativa Politika Agado-Konferenco (CPAC), Elon Musk faris memorindan aperon uzante
ĉensegilon sur scenejo, donaco de argentina prezidanto Javier Milei. La ĉensegilo, gravurita kun la
slogano "Viva la libertad, carajo", simbolis la batalon kontraŭ burokratio kaj registara neefikeco.
Musk, konata pro siaj kost-reduktaj iniciatoj, uzis ĉi tiun dramecan geston por emfazi la bezonon
redukti malŝparon en la registaro. La spektantaro respondis kun entuziasmo, vidante la agon kiel
potenca deklaro kontraŭ troa burokratio. Ĉi tiu evento elstarigis la komunan vizion inter Musk kaj
Milei por pli svelta registaro, resonante kun la konservativa publiko de la konferenco.

### Polemika Saluto de Steve Bannon ĉe CPAC Desegnas Vastan Kritikon

Ĉe la Konservativa Politika Agado-Konferenco (CPAC), Steve Bannon, iama konsilisto de Donald Trump,
estigis polemikon per gesto, kiun multaj interpretis kiel nazia saluto. Ĉi tiu ago spegulis similan
geston faritan de Elon Musk ĉe antaŭa evento, kiu ankaŭ altiris kritikon. La gesto de Bannon
implikis levi sian dekstran brakon kun la manplato malsupren, movo kiu havas historiajn asociojn kun
nazia ideologio. La okazaĵo kaŭzis proteston de diversaj politikaj figuroj, inkluzive de tiuj de la
franca ekstremdekstra, kiuj kondamnis la geston kiel elvokante nazian simbolecon. Bannon ankoraŭ ne
respondis al la akuzoj, sed la gesto intensigis debatojn pri la uzo de tiaj simboloj en politika
diskurso kaj la implicoj de ilia uzo de publikaj figuroj.

## Mondo

### Meksiko Krakas Usonajn Pafilkontrabandistojn Meze de Altiĝantaj Tensioj

Meksiko intensigis siajn klopodojn kontraŭbatali la kontrabandon de usonaj pafiloj en la landon. Ĉi
tiu movo venas kiel rekta respondo al la decido de Usono etikedi iujn meksikajn kartelojn kiel
teroristajn organizojn. La nomo pliigis streĉitecojn inter la du nacioj, instigante Meksikon preni
decidan agon kontraŭ la kontraŭleĝa fluo de pafiloj, kiuj ofte estas uzitaj fare de tiuj karteloj
por fari perforton.

La meksika registaro deplojis pliajn rimedojn al sia norda limo, celante kapti kaj konfiski
kontraŭleĝajn armilojn antaŭ ol ili povas eniri la landon. Ĉi tiu iniciato estas parto de pli larĝa
strategio por bremsi la potencon kaj influon de la karteloj, kiuj longe estis fonto de malstabileco
kaj perforto en Meksiko. Celante la provizoĉenon de armiloj, Meksiko esperas malfortigi la funkciajn
kapablojn de la karteloj kaj redukti la perforton kiu turmentis la nacion dum jaroj.

Ĉi tiu subpremo kontraŭ pafilkontrabando ankaŭ estas rigardata kiel diplomatia gesto por trakti la
zorgojn levitajn de Usono. Prenante firman sintenon kontraŭ la kontraŭleĝa armilkomerco, Meksiko
celas pruvi sian engaĝiĝon kontraŭbatali organizitan krimon kaj kreskigi pli sekuran medion por siaj
civitanoj. La kunlaboro inter la du landoj pri ĉi tiu afero povus pavimi la vojon por plibonigitaj
rilatoj kaj pli kunordigita aliro por trakti la komunajn defiojn prezentitajn de drogkomerco kaj
organizita krimo.

## Eŭropo Plifortigas Baltan Maran Sekurecon Post Kablo-Rompoj

En la lastaj monatoj, la Balta Maro fariĝis fokuso de zorgo por eŭropaj nacioj pro serio de submaraj
kablorompoj. Ĉi tiuj kabloj estas decidaj ĉar ili portas interretan trafikon kaj elektron tra la
regiono. La plej nova okazaĵo implikis kablon oriente de Gotland Island, instigante la Eŭropan Union
anonci novajn sekureciniciatojn. EU celas malhelpi kaj detekti minacojn al ĉi tiuj esencaj
infrastrukturoj, kiuj estis plurfoje difektitaj. La Eŭropa Komisiono engaĝiĝis al plifortigo de
sekureco kaj minaco-detekto, prioritato de financado por novaj kabloj, kaj devigado de sankcioj
kontraŭ malamikaj aktoroj. Ĉi tiu iniciato estas parto de pli larĝa klopodo protekti kritikan
infrastrukturon kaj certigi la stabilecon de komunikado kaj energiprovizoj en la regiono.

La situacio ankaŭ kondukis al pliigita armea ĉeesto en la Balta Maro. NATO lanĉis novan patrolon kaj
gvatoperacion nomitan Baltic Sentry por protekti la submaran infrastrukturon. Estonio, ekzemple,
plifortigis siajn marameajn patrolojn, atente monitorante ŝipojn por suspektindaj agadoj. La
okazaĵoj levis suspektojn pri sabotado, kun kelkaj fingromontrado al Rusio, kvankam konkretaj pruvoj
mankas. La damaĝo al ĉi tiuj kabloj ne nur interrompis servojn sed ankaŭ altigis energiprezojn,
elstarigante la ekonomian efikon de tiaj atakoj. Dum Eŭropo antaŭvidas eblajn estontajn minacojn, la
fokuso restas plifortigi defendojn kaj certigi la rezistecon de sia kritika infrastrukturo.

## Komerco

### Wall Street Ŝancelas kiel Inflacio kaj Tarifaj Timoj Skuas Merkatojn

En turbula ĵaŭdo, la Dow Jones Industrial Average falis je 450-punktoj, pelita de timoj pri inflacio
kaj novaj tarifoj. La malkresko estis plejparte influita de la anonco de Walmart pri projektita
malrapidiĝo de vendoj por 2025. La podetala giganto citis tutmondajn ekonomiajn necertecojn kaj
konsumantan konduton kiel ŝlosilajn faktorojn influantajn sian perspektivon. Ĉi tiu novaĵo sendis
ondetojn tra la borsmerkato, igante la S&P 500 kaj Nasdaq Composite fali ankaŭ.

La akcioj de Walmart ricevis gravan sukceson, fermiĝante kun perdo de 6.5%. La Ĉefo Financa Oficiro
de la kompanio, John David Rainey, emfazis la defiojn prezentitajn de pli alta inflacio kaj eblaj
tarifoj enkondukitaj de prezidanto Donald Trump. Ĉi tiuj tarifoj inkluzivas 10%-imposton sur varoj
el Ĉinio kaj 25%-imposto pri ŝtalo kaj aluminio-importado. La reago de la merkato substrekas la pli
larĝajn zorgojn pri konsumantaj elspezoj, kiu estas grava ŝoforo de la usona ekonomio.

La efiko de tiuj evoluoj ne estis limigita al Walmart. Aliaj gravaj podetalistoj kiel Costco kaj
Amazon ankaŭ vidis siajn provizojn malpliiĝi. La Komerca Departemento raportis malpliiĝon de 0.9% en
podetalaj vendoj la lastan monaton, plue nutigante zorgojn pri konsumantspezado. Dum inflaciaj
atendoj pliiĝas, la Federacia Rezervo alfrontas premon por ekvilibrigi interezajn indicojn sen
pliseverigi inflacion. La ekonomia pejzaĝo restas necerta, kun investantoj atente observas kiel ĉi
tiuj faktoroj okazos en la venontaj monatoj.

### Firmaoj Movas Fokson For de Diverseco-Celoj Meze de Politika Premo

En lastatempaj evoluoj, pluraj gravaj kompanioj, inkluzive de Citigroup kaj Pepsi, decidis ŝanĝi
sian aliron al iniciatoj pri diverseco, egaleco kaj inkludo (DEI). Citigroup sciigis ke ĝi renomus
sian teamon "Diverseco, Egaleco kaj Inkludo kaj Talent Management" al "Talent Management and
Engagement" kaj finos siajn diversecajn dungadcelojn. Ĉi tiu movo venas kiel parto de pli larĝa
tendenco, kie kompanioj retaksas siajn DEI-politikojn en respondo al politikaj premoj kaj ŝanĝantaj
registaraj regularoj.

Simile, Pepsi decidis ĉesi uzi reprezentajn celojn en dungado kaj ŝanĝos la fokuson de ĝia "Ĉefa
DEI-Oficiro" pozicio al dungita disvolviĝo. La firmao ankaŭ planas alĝustigi sian provizantan
diversecprogramon por subteni ĉiujn malgrandajn entreprenojn, prefere ol temigi sole diversecon.
Tiuj ŝanĝoj estis rivelitaj en interna noto dividita fare de kontraŭ-DEI-aktivulo Robby Starbuck,
kiu estis voĉa pri sia opozicio al tio, kion li nomas "vekitaj politikoj".

Ĉi tiuj ŝanĝoj en kompaniaj DEI-strategioj estas parto de pli granda movado influita de politikaj
kaj juraj defioj. Multaj kompanioj respondas al la plenumaj ordonoj de la Trump-administrado, kiuj
celas forigi DEI-programojn ene de la federacia registaro kaj malinstigi ilian uzon en la privata
sektoro. Kiel rezulto, entreprenoj retaksas siajn diversecajn devontigojn kaj lingvon por akordigi
kun la evoluanta politika pejzaĝo, dum kelkaj kompanioj, kiel Costco kaj Apple, daŭre subtenas siajn
DEI-iniciatojn, emfazante sian gravecon por komerca sukceso kaj novigado.

## Teknologio

### Oppo malkaŝas la Trovu N5: Svelta Faldebla Telefono por Defii Samsung kaj Huawei

Ĉina smartphone-kompanio Oppo lanĉis sian plej novan novigon, la Find N5, eleganta faldebla telefono
desegnita por konkuri kun altkvalitaj modeloj de Samsung kaj Huawei. La Find N5 elstaras per sia
maldika dezajno, mezurante nur 8.93 milimetrojn kiam fermite, kaj havas grandan 8.12-colan ekranon
kiam malfaldita. Prezata je proksimume $ 1,870, ĉi tiu nova aparato celas kapti la atenton de
teknikaj entuziasmuloj serĉantaj avangardan teknologion en kompakta formo.

La Find N5 ne temas nur pri aspektoj; ĝi pakas imponan teknologion sub sia svelta ekstero. Ĝi
fanfaronas pri potenca 5,600 mAh-baterio farita el silicio-karbona materialo, ebligante altan
kapaciton sen aldoni grandecon. La telefono ankaŭ havas trifotilan aranĝon kun AI-plibonigoj,
inkluzive de teleobjektivo kapabla je 30x-zomo. Oppo integris AI-kapablojn ĉie en la aparato,
ofertante funkciojn kiel resumo de dokumentoj kaj realtempa tradukado, igante ĝin multflanka ilo por
persona kaj profesia uzo.

La nova faldebla telefono de Oppo ankaŭ enkondukas novigajn konekteblecojn, kiel la kapablo ligi kun
Mac-komputiloj uzante la O+ Connect-aplon. Ĉi tiu funkcio permesas al uzantoj translokigi dosierojn
kaj eĉ kontroli sian Mac malproksime de la Find N5. Kun ĉi tiuj progresoj, Oppo poziciigas la Find
N5 kiel enorman konkuranton en la faldebla telefonmerkato, defiante establitajn ludantojn kiel
Samsung kaj Huawei per sia kombinaĵo de stilo, funkcieco kaj avangarda teknologio.

### La Aŭdaca Movo de DeepSeek: Malferma Fonto AI por Ĉiuj

DeepSeek, leviĝanta stelo en la AI-industrio, anoncis pioniran iniciaton al malfermfonteco kvin el
siaj AI-kodaj deponejoj dum kvin tagoj. Ĉi tiu movo estas parto de la engaĝiĝo de la firmao al
travidebleco kaj komunum-movita novigado. Farante ĉi tiujn deponejojn publike haveblaj, DeepSeek
celas kreskigi kunlaboron kaj akceli progresojn en artefarita inteligenteco. La kompanio opinias, ke
dividado de sia kodo ne nur plibonigos siajn proprajn modelojn, sed ankaŭ kontribuos al la kresko de
la tutmonda AI-komunumo. Ĉi tiu iniciato sekvas la sukceson de la malfermfonta R1 rezonadmodelo de
DeepSeek, kiu jam faris ondojn en la industrio konkurante okcidentajn sistemojn en rendimento.

La decido malfermi ĉi tiujn deponejojn reflektas la unikan aliron de DeepSeek en la konkurenciva
AI-pejzaĝo. Male al multaj el ĝiaj kunuloj, DeepSeek prioritatas malfermfontajn kontribuojn super
komercaj gajnoj. La fondinto de la firmao, Liang Wenfeng, emfazis la kulturan signifon de
malfermfonteco, rigardante ĝin kiel manieron gajni respekton kaj movi novigon. Ĉi tiu filozofio
resonis ĉe uzantoj, kiel pruvas la rapida kresko de la uzantbazo de DeepSeek, kiu nun fanfaronas pri
pli ol 22 milionoj da ĉiutagaj aktivaj uzantoj. Kundividante sian kodon, DeepSeek esperas inspiri
aliajn por konstrui sur sia laboro, kreante ondan efikon de novigado kaj kunlaboro tra la
AI-komunumo.

### Apple Forigas Datuman Protektan Ilon en Britio Meze de Registara Disputo Pri Ĉifrada Aliro

Apple decidis forigi sian Advanced Data Protection (ADP) ilon, kiu disponigas fin-al-finan ĉifradon
por uzantdatenoj, de siaj UK-klientoj post disputo kun la brita registaro. La registaro petis aliron
al ĉifritaj uzantdatenoj sub la Investigatory Powers Act, kiun Apple kontraŭbatalis, citante
privateczorgojn kaj la riskon de kreado de "malantaŭa pordo" kiu povus esti ekspluatata de
retpiratoj. Kiel rezulto, Apple ne plu ofertos ĉi tiun altnivelan sekurecan funkcion en Britio, kio
signifas, ke datumoj stokitaj sur iCloud ne estos plene ĉifritaj kaj povus esti aliritaj de Apple
kaj dividitaj kun policoj se postulite de mandato. Ĉi tiu decido estigis kritikojn de defendantoj
pri privateco kaj fakuloj pri teknologia industrio, kiuj argumentas, ke ĝi malfortigas interretan
sekurecon kaj starigas maltrankvilan precedencon por aliaj landoj. Apple esprimis seniluziiĝon pro
la situacio kaj ripetis sian engaĝiĝon al la privateco kaj sekureco de la uzantoj.

## Distro

### La Granda Investo de Netflix en Meksiko

Netflix anoncis gravan investon de $ 1 miliardo en Meksiko dum la venontaj kvar jaroj. Ĉi tiu
investo celas produkti filmojn kaj televidseriojn en la lando, elstarigante la engaĝiĝon de Netflix
al la meksika merkato. La anonco estis farita de la kunĉefoficisto de Netflix Ted Sarandos dum
gazetara konferenco kun la meksika prezidento Claudia Sheinbaum. Sarandos emfazis la gravecon de
Meksiko en la historio de Netflix, rimarkante, ke la lando estis ŝlosila loko por la kresko de la
kompanio en Latin-Ameriko.

La investo estas atendita akceli la lokan aŭdvidan industrion kaj krei multajn laborŝancojn tra la
lando. Netflix planas labori proksime kun lokaj produktentreprenoj, certigante ke ĉiuj serioj kaj
filmoj estas faritaj en partnereco kun meksikaj kreintoj. Ĉi tiu aliro ne nur subtenas la kreivan
komunumon sed ankaŭ profitigas aliajn industriojn kiel gastamon, transportadon kaj fabrikadon. La
investo ankaŭ inkluzivos 2 milionojn USD por ĝisdatigo de la Churubusco Studios de Meksikurbo, unu
el la plej malnovaj kaj plej grandaj produktadinstalaĵoj en la lando.

Prezidanto Sheinbaum bonvenigis la investon, elstarigante ĝian potencialon krei laborlokojn kaj
stimuli ekonomian kreskon. Ŝi rimarkis, ke la kunlaboro kun Netflix kongruas kun ŝia vizio por vigla
kaj prospera Meksiko. La investo estas parto de pli larĝa klopodo de la meksika registaro por altiri
eksterlandan investon kaj plifortigi la ekonomion de la lando. Kun ĉi tiu movo, Netflix celas
alporti pli da la riĉa kulturo kaj heredaĵo de Meksiko al tutmonda publiko, plifirmigante sian
ĉeeston en la regiono.

### Jeff Bezos Ekfunkciigas Debaton Super la Sekva James Bond

La fondinto de Amazon Jeff Bezos lastatempe ekscitis inter la fanoj de James Bond demandante al ili,
kiu devus ludi la sekvan 007. Ĉi tio venis post kiam Amazon MGM Studios prenis plenan kreivan
kontrolon de la ikoneca spionfranĉizo. Bezos afiŝis la demandon en sociaj retoj, invitante siajn
milionojn da sekvantoj dividi siajn pensojn pri kiu devus sukcedi Daniel Craig kiel la fama sekreta
agento. La poŝto rapide akiris tiradon, kun adorantoj sugestante diversajn aktorojn, inkluzive de
Henry Cavill, Tom Cruise, kaj James McAvoy.

Henry Cavill, aparte, ricevis superfortan subtenon de adorantoj. Multaj kredas ke li estus perfekta
por la rolo, donita lia antaŭa aŭdicio por James Bond antaŭ ol Daniel Craig estis gisita en 2005. La
adorantoj de Cavill inundis la sociajn amaskomunikilarojn de Bezos per bildoj kaj gifoj, pledante ke
la antaŭa "Superman" aktoro iĝu la nova 007. Malgraŭ la entuziasmo, ekzistas neniu oficiala
templinio por kiam la venonta aktoro estos anoncita por James Bond. ĉapitro en la franĉizo.

La transiro de kreiva kontrolo al Amazon markas signifan ŝanĝon en la serio James Bond, kiu estis
sub la administrado de la Broccoli-familio dum jardekoj. Barbara Broccoli kaj Michael G. Wilson, la
delongaj produktantoj, retiriĝis, permesante al Amazon gvidi la franĉizon en la estontecon. Ĉi tiu
ŝanĝo estigis konjekton pri la direkto kiun la serio prenos kaj kiu finfine surmetos la ikonecan
smokingon. Dum adorantoj daŭre debatas kaj konjektas, la antaŭĝojo por la venonta filmo de James
Bond kreskas, promesante novan epokon por la amata spionserio.

### Chhaava: La Muĝado de Militisto-Reĝo

La filmo "Chhaava", reĝisorita fare de Laxman Utekar, estas historia batalfilmo kiu allogis
spektantarojn kun sia portretado de Chhatrapati Sambhaji Maharaj, la filo de Shivaji Maharaj.
Ĉefrolado Vicky Kaushal, la filmo estas lokita dum la domineco de la Mughal Imperio en Hindio kaj
temigas la reziston kaj liajn klopodojn de Sambhaji por konfirmi la heredaĵon de sia patro de
Hindavi Swaraj, aŭ memregado. La filmo havas grandiozajn batalsekvencojn kaj partituron de A.R.
Rahman, plibonigante ĝian emocian profundon. Malgraŭ ĝia historia scenaro, "Ĉhaava" resonas kun
nuntempaj spektantaroj desegnante paralelojn inter pasintaj kaj nunaj luktoj por libereco. La filmo
estis laŭdita por siaj agosekvencoj kaj prezentoj, precipe la portretado de Kaushal de Sambhaji, dum
ankaŭ invitante spektantojn por pripensi la kompleksecojn de historio kaj la spirito de rezisto.
Liberigita la 14-an de februaro 2025, ĝi fariĝis la plej alt-atinganta hinda filmo de la jaro,
gajnante ₹ 318.46 krorojn tutmonde.

## Sportoj

### Trudeau Festas la Hokean Venkon de Kanado kun Mesaĝo al Usono

Hieraŭ vespere, Kanado venkis Usonon 3-2 en ekscita kromlabora hokeoludo por gajni la 4
Nacioj-Konfronta Ĉampioneco en Bostono. La ludo estis proksima, kaj ĝi prenis celon de superstelulo
Connor McDavid en kromlaboro por doni al Kanado la venkon. Post la venko, kanada ĉefministro Justin
Trudeau publikigis fortan mesaĝon en sociaj retoj: "Vi ne povas preni nian landon - kaj vi ne povas
preni nian ludon." Ĉi tio estis rekta respondo al usona prezidanto Donald Trump, kiu ŝercis pri igi
Kanadon la 51-a usona ŝtato kaj eĉ nomis Trudeau la "guberniestro" de Kanado.

La hokea ludo ne temis nur pri sportoj - ĝi ankaŭ miksiĝis kun politiko. Trump vokis la usonan
teamon antaŭ la ludo por ĝojigi ilin, dirante, ke Kanado eble aliĝos al Usono "iun tagon baldaŭ".
Sed post kiam Kanado venkis, Trudeau uzis la venkon por montri fieron pri sia lando kaj repuŝi la
komentojn de Trump. Fanoj en Usono bujfis la nacian himnon de Kanado antaŭ la ludo, kaj la kanada
kantisto ŝanĝis kelkajn kantotekstojn por montri punkton pri resti sendependa. Por Trudeau kaj
multaj kanadanoj, ĉi tiu venko estis maniero diri, ke Kanado estas forta kaj ne rezignos sian
identecon aŭ sian plej ŝatatan sporton.

## Scienco

### Sci-Fi Realeco: Malkaŝante la 3D-A Atmosferon de Malproksima Eksoplanedo

Astronomoj atingis mirindan atingon mapigante la 3D strukturon de la atmosfero de eksoplanedo
unuafoje. Ĉi tiu rimarkinda eltrovaĵo estis farita per la Tre Granda Teleskopo de la Eŭropa Suda
Observatorio (VLT de ESO) en Ĉilio. La planedo, konata kiel WASP-121b aŭ Tylos, situas proksimume
900 lumjarojn for en la konstelacio Puppis. Ĝi estas ultravarma Jupitero, speco de gasa giganto, kiu
ĉirkaŭiras sian stelon tiel proksime, ke jaro daŭras nur ĉirkaŭ 30 Terhorojn. La atmosfero de la
planedo estas fascina miksaĵo de potencaj ventoj kaj kemiaj elementoj kiel fero kaj titanio, kreante
kompleksajn veterpadronojn kiuj ŝajnas rekte el sciencfikcia rakonto.

La esplorteamo, gvidita de Julia Victoria Seidel, uzis la ESPRESSO-instrumenton sur la VLT por
kombini la lumon de kvar teleskopunuoj en ununuran signalon. Tio permesis al ili observi la
atmosferon de la planedo en senprecedenca detalo. Ili malkovris apartajn ventojn en malsamaj tavoloj
de la atmosfero, kun jetfluo rotacianta materialon ĉirkaŭ la ekvatoro de la planedo kaj alia fluo
movanta gason de la varma flanko al la pli malvarma flanko. Ĉi tiu unika klimato, kun siaj perfortaj
ĵetfluoj kaj temperaturkontrastoj, neniam antaŭe estis vidita sur iu planedo, defiante nian
komprenon de vetersistemoj ne nur sur la Tero, sed tra la universo.

Ĉi tiu studo malfermas novajn pordojn por esplori la atmosferojn de malproksimaj planedoj, emfazante
la gravecon de grundaj observoj. La trovoj ankaŭ reliefigas la potencialon por estonta esplorado per
pli grandaj teleskopoj, kiel la venonta Ekstreme Granda Teleskopo (ELT) en Ĉilio. Dum astronomoj
daŭre malkovras la sekretojn de ĉi tiuj eksterteraj mondoj, ni estas sur la rando malkovri
fenomenojn, kiuj iam estis nur imageblaj en sciencfikcio.

### La X-37B: Nova Epoko por la Usona Kosmoforto

La X-37B estas rimarkinda kosmoŝipo kiu helpas formi la estontecon de la Usona Kosmoforto. Ĉi tiu
malgranda, senpilota kosmoaviadilo trankvile orbitas la Teron, kolektante valorajn datumojn por la
militistaro. Konstruita de Boeing, la X-37B estas dizajnita por testi novajn teknologiojn kaj fari
eksperimentojn en la spaco. Ĝi povas resti en orbito dum longaj periodoj, multe pli longe ol la
malnovaj kosmopramoj, kaj ĝi povas alteriĝi reen sur la Teron kiel aviadilo. Ĉi tio igas ĝin
perfekta ilo por la Spaca Forto lerni pli pri funkciado en spaco, kiu fariĝas pli plenplena de
satelitoj kaj derompaĵoj.

Unu el la plej ekscitaj aferoj pri la X-37B estas ĝia kapablo fari novajn manovrojn en la spaco.
Lastatempe, ĝi testis teknikon nomitan aerobremsado, kiu uzas la atmosferon de la Tero por
malrapidigi kaj ŝanĝi orbitojn sen uzi multe da fuelo. Ĉi tiu manovro estas grava ĉar ĝi permesas al
la kosmoŝipo moviĝi pli efike kaj eviti koliziojn kun aliaj objektoj en la spaco. La datumoj
kolektitaj de ĉi tiuj manovroj helpas al la Spaca Forto evoluigi pli bonajn strategiojn por estontaj
kosmomisioj kaj plibonigi ilian kapablon protekti usonajn interesojn en spaco.

La X-37B ne temas nur pri testado de novaj teknologioj; ĝi ankaŭ ludas decidan rolon en la misio de
la Spacforto konservi spacan superecon. Kolektante realmondajn datumojn kaj testante novajn
kapablojn, la X-37B helpas la militistaron kompreni kiel funkcii en spaco pli efike. Ĉi tiu scio
estas esenca ĉar Usono prepariĝas por la ebleco de konfliktoj en la spaco. La sukceso de la X-37B
pruvas la gravecon havi fidindan, recikleblan kosmoŝipon kiu povas adaptiĝi al la defioj de
kosmooperacioj. Dum la Spaca Forto daŭre evoluas, la lecionoj lernitaj de la X-37B gvidos la evoluon
de estontaj kosmoŝipoj kaj strategioj.

## Sano

### CDC Ĉesigas Kampanjon pri Gripa Vakcinado Meze de Altiĝantaj Sanzorgoj

La Centroj por Malsankontrolo kaj Preventado (CDC) lastatempe haltigis sian kampanjon pri vakcinado
"Sovaĝa al Milda" kontraŭ gripo, kiu sukcesis instigi homojn vakciniĝi kontraŭ la gripo. Ĉi tiu
decido venas dum unu el la plej malbonaj gripsezonoj en preskaŭ 30 jaroj, kun pli ol 50,000
enhospitaligoj raportitaj en ununura semajno. La kampanjo uzis kreivajn bildojn, komparante sovaĝajn
bestojn kun iliaj malsovaĝaj ekvivalentoj, por ilustri kiel vakcinado povas redukti la severecon de
gripaj simptomoj.

La kampanjo estis ĉefe cifereca sed ankaŭ elstare prezentita en publikaj transportaj sistemoj trans
gravaj usonaj grandurboj, atingante milionojn da homoj. Malgraŭ ĝia sukceso, la kampanjo estis
ĉesigita post revizio de la Sekcio de Sano kaj Homaj Servoj, gvidita fare de Robert F. Kennedy Jr.,
konata vakcinoskeptikulo. Ĉi tiu decido vekis zorgojn inter sanfakuloj, kiuj timas, ke ĉesigi la
kampanjon povus konduki al pli malaltaj vakcinadoj kaj pliigitaj gripaj kazoj.

Sanoficialuloj kaj fakuloj esprimis seniluziiĝon pro la fino de la kampanjo, emfazante la gravecon
de gripvakcinado, precipe dum severa gripsezono. La kampanjo celis restarigi publikajn atendojn pri
la gripvakcino, elstarigante ke kvankam ĝi eble ne tute malhelpas la gripon, ĝi signife reduktas la
riskon de severa malsano. Ĉar gripkazoj daŭre pliiĝas, la halto de ĉi tiu kampanjo levas demandojn
pri la estonteco de publika sano mesaĝado kaj vakcinado klopodoj en Usono.
