## Trump Pardonas Kontraŭ-Abortajn Aktivulojn

Prezidanto Donald Trump donis pardonojn por 23 kontraŭabortismaj aktivuloj antaŭ la ĉiujara
amaskunveno de March for Life en Vaŝingtono, D.C. Ĉi tiuj aktivuloj antaŭe estis procesigitaj laŭ la
Leĝo pri Libereco de Aliro al Klinikaj Enirejoj pro sia implikiĝo en blokado de reprodukta
sano-kliniko en Vaŝingtono, en 2020. La pardonoj estis pretaj subskribitaj kun la vicprezidanto de
Trump virtuale. paroli persone.

La aktivuloj, inkluzive de Lauren Handy, kiu estis kondamnita al preskaŭ kvin jaroj da malliberejo,
estis akuzitaj pro konspiro kontraŭ civitanrajtoj kaj malobservo de la ago, kiu celas protekti
aliron al reproduktaj sanservoj. La pardonoj estis kritikitaj de defendantoj pri abortrajtoj kiel
indico de la opozicio de Trump al aborta aliro, malgraŭ liaj provoj trovi politikan mezan vojon pri
la temo.

La pardonoj estis parto de la pli larĝaj kampanjopromesoj de Trump revizii kazojn de individuoj,
kiujn li opinias, estis maljuste procesigitaj de la Biden-administrado. Tiu movo estis laŭdita fare
de kontraŭ-abortaj grupoj kaj kelkaj Respublikanaj leĝdonantoj, kiuj argumentas ke la procesigoj
estis saĝe motivitaj.

## Ĉina AI atingas Usonon

Ĉina AI rapide atingas Usonon, prezentante signifajn defiojn kaj ŝancojn en la tutmonda AI-pejzaĝo.
Jen kelkaj ĉefaj punktoj resumantaj ĉi tiun evoluon:

### Teknologiaj Progresoj

- **Rezonaj Modeloj**: Ĉinaj AI-kompanioj evoluigis altnivelajn rezonmodelojn, kiuj konkuras kun
  tiuj de ĉefaj usonaj firmaoj kiel OpenAI. Ekzemple, la R1-modelo de DeepSeek montris
  rezonadkapablojn kompareblajn al la o1-modelo de OpenAI, imponante amerikajn esploristojn per sia
  efikeco en taskoj implikantaj matematikon, kodon kaj rezonadon.
- **Malferma Fonto kaj Efikeco**: Ĉinaj AI-modeloj, kiel la R1 de DeepSeek, estis malfermfontaj,
  ebligante pli larĝan aliron kaj adaptadon. Ĉi tiu malfermo kontrastas kun iuj usonaj modeloj, kiuj
  ofte estas fermitaj fontoj kaj monetigitaj per abonplanoj.

### Konkurenciva Rando

- **Kosto kaj Alirebleco**: Ĉinaj AI-modeloj ofte estas pli kostefikaj, kun kelkaj modeloj ofertitaj
  je frakcio de la prezo de siaj usonaj ekvivalentoj. Tiu pagebleco estas parte pro inventoj en
  konkluda efikeco, kiuj reduktas la komputilajn resursojn necesajn por prizorgi tiujn modelojn.
- **Hejma Talento kaj Infrastrukturo**: Ĉinio profitas el granda aro da inĝenieristiktalento kaj
  multe investis en nuba infrastrukturo, kiu subtenas la disvolviĝon kaj deplojon de AI-modeloj. Ĉi
  tio helpis ĉinajn kompaniojn konservi konkurencivon malgraŭ usonaj eksportkontroloj pri altnivelaj
  blatoj.

### Geopolitikaj Implicoj

- **Usono Eksportaj Kontroloj**: Usono efektivigis eksportkontrolojn por limigi la aliron de Ĉinio
  al progresintaj blatoj, celante malrapidigi sian progreson de AI. Tamen ĉinaj kompanioj sukcesis
  teni la ritmon utiligante ekzistantajn rimedojn kaj koncentriĝante al efikeco-plibonigoj.
- **Tutmonda AI-Vetkuro**: La progresoj en ĉinaj AI-modeloj kondukis al antaŭdiroj, ke Ĉinio baldaŭ
  povus gvidi la tutmondan AI-vetkuron. Ĉi tiu evoluo defias la teknologian superecon de Usono kaj
  levas demandojn pri la efikeco de nunaj geopolitikaj strategioj.

Ĝenerale, la rapida progreso de ĉina AI elstarigas la dinamikan kaj konkurencivan naturon de la
tutmonda AI-industrio, kun signifaj implicoj por teknologio, ekonomio kaj internaciaj rilatoj.

## Internacia Teamaj Studoj Antibiotika Rezisto

La internacia teamo malkovris ŝlosilajn mekanismojn malantaŭ antibiotika rezisto en bakterioj,
elstarigante la kompleksan kaj evoluantan naturon de ĉi tiu tutmonda sandefio. Antibiotika rezisto
okazas kiam bakterioj evoluigas mekanismojn por rezisti la efikojn de medikamentoj kiuj iam mortigis
ilin aŭ malhelpis ilian kreskon. Ĉi tiu rezisto estas grava minaco al publika sano, ĉar ĝi
malfaciligas trakti oftajn infektojn kaj pliigas la riskon de disvastiĝo de malsano, severa malsano
kaj morto.

### Ŝlosilaj Mekanismoj de Antibiotika Rezisto

1. **Celo-Modifo aŭ Mutacio**: Bakterioj povas ŝanĝi la celajn lokojn de antibiotikoj, igante la
   drogojn neefikaj. Ekzemple, mutacioj en la rpoB-geno en Mycobacterium tuberculosis kondukas al
   rezisto kontraŭ rifampicino, kritika antibiotiko por traktado de tuberkulozo.

2. **Elfluaj Pumpiloj**: Ĉi tiuj estas proteinoj, kiujn bakterioj uzas por pumpi antibiotikojn kaj
   aliajn malutilajn substancojn el siaj ĉeloj, reduktante drogkoncentriĝon al submortigaj niveloj.

3. **Enzimata Degradiĝo**: Bakterioj produktas enzimojn, kiuj povas malaktivigi antibiotikojn.
   Ekzemple, beta-laktamazoj malkonstruas beta-lactamajn antibiotikojn kiel penicilino.

4. **Metabola Voja Ŝanĝo**: Iuj bakterioj povas preteriri la metabolajn vojojn celitajn de
   antibiotikoj, igante la drogojn neefikaj.

5. **Komunuma Koopera Rezisto**: Bakterioj povas dividi rezistgenojn per horizontala gentransigo,
   disvastigante reziston tra malsamaj specioj kaj trostreĉoj.

### Faktoroj Kontribuantaj al Antibiotika Rezisto

- **Treuzo kaj Misuzo de Antibiotikoj**: Troa kaj netaŭga uzo de antibiotikoj ĉe homoj kaj bestoj
  akcelas la disvolviĝon de rezisto.
- **Sociekonomiaj Faktoroj**: Malbona higieno, neadekvata infektokontrolo en sanservoj kaj media
  amasiĝo de antibiotikoj kontribuas al la disvastiĝo de rezistemaj bakterioj.

### Tutmonda Efiko kaj Respondo

Antibiotika rezisto estas natura fenomeno, sed homaj agadoj akcelis ĝian disvastiĝon. La Monda
Organizo pri Sano (OMS) identigis antibiotikan reziston kiel unu el la plej bonaj dek tutmondaj
sanminacoj. Ili publikigis liston de prioritataj patogenoj, inkluzive de la grupo ESKAPE, kiuj estas
tre rezistemaj kaj prezentas signifajn minacojn al homa sano.

Kompreni ĉi tiujn mekanismojn estas decida por evoluigi novajn antimikrobajn medikamentojn kaj
strategiojn por kontraŭbatali antibiotik-rezistemajn bakteriojn. Sen efikaj intervenoj, la OMS
antaŭdiras ke mortoj pro antimikroba rezisto povus altiĝi signife, emfazante la urĝan bezonon de
tutmonda agado.

## Astronomoj Malkovras Plej Rapidajn Ventojn Iam Mezuritajn

Astronomoj malkovris la plej rapidajn ventojn iam ajn mezuritaj sur eksoplanedo, WASP-127b, kun
rapidecoj atingantaj ĝis 33,000 km/h. Ĉi tiu giganta gasplanedo, situanta pli ol 500 lumjarojn de la
Tero, elmontras supersonajn jetfluojn ĉirkaŭ sia ekvatoro, kiuj estas preskaŭ ses fojojn pli rapidaj
ol la rotacio de la planedo.

La malkovro estis farita per la Very Large Telescope (VLT) de la Eŭropa Suda Observatorio en Ĉilio.
La CRIRES+-instrumento sur la VLT permesis al esploristoj mapi la veteron kaj atmosferan kunmetaĵon
de WASP-127b analizante kiel la lumo de ĝia gastiga stelo pasas tra la atmosfero de la planedo. Tiu
analizo rivelis la ĉeeston de akvovaporo kaj karbonmonooksido, kaj duobla pinto en la datenoj
indikis ke partoj de la atmosfero moviĝas al kaj for de la Tero ĉe altaj rapidecoj, sugestante
potencajn ekvatorajn jetfluajn ventojn.

WASP-127b estas iomete pli granda ol Jupitero sed havas nur frakcion de sia maso, igante ĝin unu el
la malplej densaj planedoj malkovritaj. Ĉi tiu "pufa" naturo permesas detalajn atmosferajn studojn.
La planedo ankaŭ montras signifajn temperaturdiferencojn inter siaj regionoj, kun pli malvarmetaj
poloj kaj matenflanko kiu estas 175 Kelvin pli malvarmeta ol sia vespera flanko, indikante
kompleksajn veterpadronojn.

Ĉi tiu esplorado elstarigas la rapidajn progresojn en eksoplanedstudoj, kie sciencistoj nun povas
mapi veterpadronojn kaj analizi atmosferan dinamikon sur malproksimaj mondoj. Kompreni ĉi tiujn
dinamikojn helpas plibonigi nian scion pri planedformado kaj la eblaj originoj de nia propra
Sunsistemo. Estontaj teleskopoj, kiel la venonta Ekstreme Granda Teleskopo, ebligos eĉ pli detalajn
studojn de eksterplanedaj veterpadronoj.

## Imunoterapio Promesas en Traktado de Melanomo kaj Mama Kancero

Lastatempaj progresoj en imunoterapio montris signifan promeson en traktado de melanomo kaj mama
kancero, precipe en malfacilaj kazoj kiel progresinta melanomo kaj tri-negativa mama kancero (TNBC).

### Ŝlosilaj Punktoj

- **Traktado de Melanoma**: Imunoterapio, precipe kun imunaj kontrolpunkto-inhibidores kiel
  nivolumab kaj ipilimumab, draste plibonigis longperspektivajn postvivoprocentojn en pacientoj kun
  progresinta melanomo. Studoj montris, ke pacientoj, kiuj respondas bone al ĉi tiuj traktadoj,
  povas atingi longdaŭran remision, kun iuj eĉ eble resanigitaj.
- **Traktado de Mama Kancero**: En frua etapo TNBC, kombinaĵo de imunoterapio kaj kemioterapio antaŭ
  kirurgio, sekvita de daŭra imunoterapio, montris signifan plibonigon en ĝeneralaj
  postvivoprocentoj. Ĉi tiu aliro estis precipe efika en subspeco de mama kancero kiu estas tipe
  rezistema al konvenciaj traktadoj.
- **Kombinaj Terapioj**: La integriĝo de imunoterapio kun aliaj traktadoj kiel kemioterapio kaj
  radioterapio pruvas esti efika. Ĉi tiuj kombinaĵaj terapioj plibonigas la kapablon de la
  imunsistemo celi kancerajn ĉelojn reduktante la verŝajnecon de ripetiĝo kaj metastazo.
- **Defioj kaj Estontaj Direktoj**: Malgraŭ ĉi tiuj progresoj, defioj kiel ekzemple rezisto al
  imunoterapio kaj administrado de kromefikoj restas. Daŭranta esplorado estas temigis komprenado de
  la mekanismoj de rezisto kaj plibonigado de kuracaj strategioj per personigita medicino kaj
  teknologiaj novigoj kiel nanoteknologio.

Ĝenerale, ĉi tiuj evoluoj en imunoterapio transformas la pejzaĝon de kancero-traktado, ofertante
novan esperon por pacientoj kun antaŭe malfacile trakteblaj kanceroj. La daŭra esplorado de kombinaj
terapioj kaj personigitaj aliroj estas atendita plifortigi la efikecon kaj alireblecon de ĉi tiuj
traktadoj.

## Reliance Konstruas la Plej Grandan Datumcentron de la Monda en Barato

Reliance Industries, gvidita de Mukesh Ambani, planas konstrui tion, kio povus iĝi la plej granda
monda AI-datumcentro en Jamnagar, Hindio. La instalaĵo estas atendita havi kapaciton de tri
gigavatoj, signife superante la nunan plej grandan datumcentron, kiu estas la 600-megavata retejo de
Mikrosofto en Virginio.

Ĉi tiu ambicia projekto estas parto de pli larĝa iniciato por kapitaligi la kreskantan postulon je
infrastrukturo de AI. La anonco venas en tempo, kiam kompanioj kiel OpenAI, SoftBank kaj Oracle
promesis grandajn investojn en AI-infrastrukturo en Usono per sia Stargate Project.

Aldone, Reliance kunlaboris kun Nvidia por konstrui AI-komputikan infrastrukturon en Barato. Ĉi tiu
kunlaboro uzos la plej novajn blatojn Blackwell AI de Nvidia kaj celas establi fortikan
AI-infrastrukturon en la lando. La partnereco ankaŭ inkludas la kreadon de novigadcentro por
evoluigi aplikojn por hindaj konsumantoj.

Mukesh Ambani esprimis fidon je la potencialo de Barato fariĝi tutmonda gvidanto en AI, citante la
fortan ciferecan konekteblecan infrastrukturon de la lando kaj malaltajn datumkostojn kiel ĉefajn
avantaĝojn. Li opinias, ke Barato estas sur la rando de nova spionaĝo kaj ludos gravan rolon en la
tutmonda spiona merkato.

## Nord-Koreio Preparas Sendi Pli da Trupoj por Batali Ukrainion

Nord-Koreio laŭdire prepariĝas sendi pliajn soldatojn al Rusio por subteni sian implikiĝon en la
ukrainia konflikto, post signifaj viktimoj inter siaj fortoj jam deplojitaj tie. La militistaro de
Sud-Koreio esprimis zorgojn pri ĉi tiu evoluo, rimarkante, ke nordkoreaj soldatoj alfrontis gravajn
perdojn pro sia manko de batalsperto kaj malkonateco kun la tereno en Ukrainio.

Nord-Koreio komence sendis proksimume 10,000 ĝis 12,000 soldatojn al Rusio lastan oktobron, kaj
raportoj indikas ke proksimume 3,000 el tiuj soldatoj estis mortigitaj aŭ vunditaj. Malgraŭ ĉi tiuj
perdoj, Nord-Koreio verŝajne akcelas siajn planojn sendi pli da plifortigoj. La Sudkoreaj Stabestroj
ne malkaŝis kiel ili atingis ĉi tiun takson, sed ili daŭre kontrolas la situacion atente.

La profundiĝanta armea kunlaboro inter Nord-Koreio kaj Rusio vekas zorgojn pri eblaj translokigoj de
altnivelaj armilteknologioj de Rusio al Nord-Koreio, kio povus plibonigi la nukleajn kapablojn de
Nord-Koreio. Ĉi tiu situacio ankaŭ malfaciligas diplomatiajn klopodojn, ĉar la gvidanto de
Nord-Koreio, Kim Jong Un, povas utiligi ĉi tiun armean aliancon en siaj traktadoj kun Usono kaj
Sud-Koreio.

## NASA Akcelas Artemis Moon Mission

NASA aljuĝis 24 milionojn da dolaroj en kontraktoj al naŭ usonaj kompanioj por subteni la mision
Artemis Moon, koncentriĝante al longdaŭra luna esplorado. Ĉi tiuj kontraktoj estas parto de la
iniciato Next Space Technologies for Exploration Partnerships (NextSTEP-2) de NASA, specife Appendix
R, kiu celas trakti loĝistikajn defiojn por daŭra homa ĉeesto sur la Luno.

### Ŝlosilaj Punktoj

- **Objektivo**: La kontraktoj celas evoluigi strategiojn kaj teknologiojn por loĝistikaj kaj
  moviĝemaj solvoj sur la luna surfaco, inkluzive de altnivela robotiko kaj aŭtonomaj kapabloj.
- **Firmaoj Engaĝitaj**: La elektitaj kompanioj inkluzivas Blue Origin, Intuitive Machines, Leidos,
  Lockheed Martin, MDA Space, Moonprint, Pratt Miller Defence, Sierra Space kaj Special Aerospace
  Services. Ĉiu kompanio koncentriĝos pri malsamaj aspektoj kiel loĝistikaj transportistoj, surfaca
  kargomovebleco kaj ruboadministrado.
- **Strategia Graveco**: Ĉi tiuj kontraktoj estas decidaj por disvolvi kapablojn necesajn por la
  Artemisaj misioj kaj trakti ĉiutagajn defiojn, kiujn astronaŭtoj alfrontos sur la Luno. Ĉi tiu
  iniciato estas parto de la pli larĝa Luno al Marsa arkitekturo de NASA, kiu celas pavimi la vojon
  por estontaj misioj al Marso.
- **Kunlaboro**: NASA laboras kun industrio, akademiularo kaj internaciaj partneroj por rafini sian
  esploran skizon, certigante daŭrigeblan ĉeeston sur la Luno kaj preparante por estontaj marsaj
  misioj.

Ĉi tiu investo reflektas la engaĝiĝon de NASA por antaŭenigi homan esploradon kaj vastigi la
profundspacan ekonomion, kun la finfina celo establi daŭrigeblan homan ĉeeston sur la Luno kaj
eventuale atingi Marson.

## Eŭropo Esploras Eblecon de Trupa Deplojo al Ukrainio

Eŭropo pripensas deploji soldatojn al Ukrainio se batalhalto estos atingita en la daŭranta konflikto
kun Rusio. Ĉi tiu propono estas parto de pli larĝaj diskutoj pri certigo de estonta sekureco de
Ukrainio kaj malinstigado de plia rusa agreso. La ideo implikas starigi milojn da eŭropaj soldatoj
en Ukrainio, ne sub NATO-standardo, por agi kiel malkuraĝiga kaj rapida reagoforto. Tamen, ĉi tiu
plano alfrontas gravajn defiojn, precipe de Rusio, kiu rigardas Ukrainion kiel parton de sia
geopolitika sfero kaj verŝajne ne akceptos okcidentajn soldatojn sur ukraina grundo.

Eŭropaj gvidantoj, inkluzive de franca prezidanto Emmanuel Macron kaj brita ĉefministro Keir
Starmer, esprimis subtenon por konstrui sekurecajn garantiojn por Ukrainio. Tamen, la propono pri
paca forto gvidata de Eŭropo estas kompleksa kaj plena de eblaj riskoj, inkluzive de la ebleco
pligrandigi streĉiĝojn kun Rusio. La plano postulus zorgan intertraktadon kaj interkonsenton de kaj
Ukrainio kaj Rusio, kio restas necerta.

La diskutoj ankaŭ estas influitaj de la geopolitika dinamiko implikanta Usonon. Prezidanto Donald
Trump premadis kaj Ukrainion kaj Rusion por atingi kompromison kaj indikis ke usona subteno eble
dependos de Eŭropo pli aktiva rolo en la defendo de Ukrainio. Tio instigis eŭropajn naciojn pripensi
iliajn opciojn, inkluzive de la deplojo de packonservaj trupoj, malgraŭ la potencialo por enlandaj
politikaj riskoj kaj la bezono de grandaj armeaj kaj financaj engaĝiĝoj.

## NASA Malkovras Super-Venusa Planedo

Kosmoteleskopo James Webb (JWST) de NASA rivelis novan specon de eksoplanedo, GJ 1214 b, ankaŭ
konata kiel Enaiposha, kiu estis reklasigita kiel "Super-Venuso". Tiu ĉi eksterplanedo, situanta
proksimume 47 lumjarojn for de la Tero, komence supozeble estis mini-Neptuno. Tamen, novaj observoj
indikas ke ĝi estas pli simila al Venuso, sed sur multe pli granda skalo.

Esencaj karakterizaĵoj de Enaiposha inkludas ĝian dikan, karbondioksid-riĉan atmosferon, kiu estas
simila al tiu de Venuso. Ĉi tiu malkovro defias antaŭajn supozojn pri eksoplanedoj kaj enkondukas
novan kategorion nomitan "Super-Venuso", elstarigante la diversecon de planedoj preter nia
sunsistemo. La atmosfero de la planedo ne estas hidrogen-riĉa aŭ akvobaza, kiel antaŭe pensis, sed
anstataŭe enhavas altajn koncentriĝojn de karbondioksido, igante ĝin unika inter konataj
eksoplanedoj.

La eltrovo de Enaiposha kiel Super-Venuso malfermas novajn vojojn por kompreni eksoplanedojn kaj
iliajn atmosferojn. Ĝi ankaŭ emfazas la bezonon de pliaj studoj por konfirmi ĉi tiujn trovojn kaj
esplori la potencialon por aliaj similaj eksoplanedoj en la universo.

## SpaceX Markas la 400-an Enorbitan Raketo-Alteriĝon

SpaceX lastatempe atingis signifan mejloŝtonon markante sian 400-an sukcesan surteriĝon de
orbital-klasa raketo. Tiu atingo estis atingita dum Starlink satelitlanĉo la 21-an de januaro 2025,
de Vandenberg Space Force Base en Kalifornio. La misio implikis Falcon 9-raketon, kiu sukcese
liveris 27 Starlink-satelitojn al malalta tera orbito kaj tiam resendis sian unuan fazon al la Tero,
alteriĝante sur virabelŝipo sur maro.

La plimulto de tiuj 400 alteriĝoj estis plenumita per la Falcon 9, la primara laborĉevalraketo de
SpaceX. La Falcon 9-akceliloj estas dizajnitaj por reuzebleco, kun kelkaj kompletigis ĝis 25 lanĉojn
kaj surteriĝojn. La ceteraj alteriĝoj estis atingitaj fare de la Falko-Peza, kiu konsistas el tri
modifitaj Falcon 9 akceliloj kaj povas atingi ĝis tri alteriĝojn en ununura misio. Tamen, la Falcon
Heavy nur 11 fojojn flugis ĝis nun.

La fokuso de SpaceX pri reuzebleco celas redukti la koston de kosmoflugo, ĉar la unua etapo de
raketo reprezentas signifan parton de la totalkosto. Dum la Falcon 9 estas parte reuzebla, SpaceX
laboras por fari sian Starship-lanĉo-veturilon plene reuzebla, inkluzive de la akcelilo kaj la
kosmoŝipo. La Starship estas nuntempe en la testado kaj evolufazo.

## Rusaj Asertoj Kontrolas Velyka Novosilka en Ukrainio

La Defenda Ministerio de Rusio asertis, ke ĝiaj trupoj antaŭeniris en la centron de Velyka
Novosilka, strategie grava urbo en orienta Ukrainio, kaj levis la rusan flagon tie post longedaŭra
batalo. La urbo, kiu havis proksimume 5,000 loĝantojn antaŭ la konflikto, daŭre atestas daŭran
bataladon inter rusaj trupoj kaj ukrainaj defendantoj. Tamen, ĉi tiu aserto ne estis sendepende
kontrolita, kaj ukrainaj oficialuloj ankoraŭ ne komentis la situacion.

Dum la pasinta jaro rusaj trupoj faras intensan kampanjon en la Donecka regiono, celante malfortigi
la regadon de Ukrainio super la orientaj partoj de la lando. Tiu ofensivo kaŭzis la kapton de pluraj
urboj kaj vilaĝoj, kie Velyka Novosilka estas la unua signifa urbo se temas pri eble fali en 2025.
La daŭranta konflikto estas parto de pli larĝa fortostreĉo de kaj Rusio kaj Ukrainio por akiri
avantaĝajn poziciojn antaŭ iuj eblaj pacnegocadoj.

La batalo por Velyka Novosilka estas parto de pli granda armea engaĝiĝo kiu komenciĝis en novembro
2024, implikante kaj rusajn kaj ukrainajn trupojn. La konflikto vidis diversajn teritoriajn ŝanĝojn,
kie Rusio konkeras plurajn vilaĝojn en la Donecko kaj Zaporizhzhia regionoj. La situacio restas
fluida, kun ambaŭ flankoj spertas gravajn viktimojn kaj delokiĝon de civiluloj.
