## Usono

### Tarifaj Minacoj de Trump: Nova Komerca Tensio kun Eŭropo

Prezidanto Trump lastatempe anoncis planojn trakti la sistemojn de aldonvalora imposto (AVI) de
Eŭropo kvazaŭ ili estus tarifoj. Ĉi tiu movo estas parto de lia pli larĝa strategio por trudi
"reciprokajn" tarifojn al landoj, kiujn li opinias, trudi maljustajn impostojn al usonaj varoj. La
AVI estas konsumimposto aplikata en ĉiu fazo de produktado, kaj ĝi estas vaste uzata tra Eŭropo.
Trump argumentas, ke ĉi tiu sistemo donas al eŭropaj landoj maljustan komercan avantaĝon super
Usono, ĉar ĝi efike agas kiel tarifo pri usonaj eksportaĵoj.

La anonco vekis zorgon inter ekonomikistoj kaj komercaj fakuloj. Ili argumentas ke AVI ne estas
diskriminacia imposto kontraŭ usonaj eksportaĵoj, sed prefere neŭtrala imposto kiu estas rabatita
sur eksportaĵoj kaj trudita al importado por egaligi la impostan ŝarĝon kun loke produktitaj varoj.
Kritikistoj de la plano de Trump sugestas, ke la vera afero kuŝas ene de la usona imposta sistemo
mem, kiu malhavas de nacia AVI kaj dependas de ŝtataj vendaj impostoj, kiuj povas konduki al
impostpiramidado. Ĉi tiu difekto de dezajno povas malavantaĝi usonajn entreprenojn kaj enlande kaj
internacie.

Eŭropo jam alfrontas ekonomiajn defiojn, inkluzive de malrapida kresko kaj altaj energikostoj. La
minaco de novaj tarifoj de Usono povus pliseverigi ĉi tiujn problemojn, eble reduktante eŭropajn
eksportojn al Usono kaj malfortigante investon en la regiono. La tempo de la anonco de Trump estas
precipe zorga por Eŭropo, ĉar ĝi venas inter daŭrantaj geopolitikaj streĉiĝoj kaj ekonomiaj
necertecoj.

Responde al la propono de Trump, eŭropaj gvidantoj esprimis sian malaprobon, avertante, ke tiaj
mezuroj povus konduki al komerca milito. Ili emfazas, ke AVI estas norma praktiko en tutmonda
komerco kaj ke ajnaj venĝaj tarifoj povus damaĝi kaj eŭropajn kaj amerikajn ekonomiojn. Dum la
situacio disvolviĝas, oni devas vidi kiel ĉi tiuj komercaj streĉiĝoj influos la tutmondan ekonomian
pejzaĝon kaj ĉu diplomatiaj solvoj povas esti atingitaj por eviti plian eskaladon.

### Enmigraj Juĝistoj Maldungita Meze de Kreskanta Kaza Postprokrasto

La Usona Departemento de Justeco lastatempe maldungis plurajn enmigrajn juĝistojn, decido kiu vekis
zorgojn pri la jam superfortita enmigra kortuma sistemo. La pafoj estis aranĝitaj fare de la
portempa direktoro de la Administra Oficejo de Enmigrado-Revizio, kiu kontrolas tiujn tribunalojn.
Ĉi tiu movo venas en tempo, kiam la enmigrada sistemo alfrontas postrestilon de preskaŭ 3.7 milionoj
da kazoj, lasante multajn pridubi la raciaĵon malantaŭ reduktado de la nombro da juĝistoj kiuj estas
decidaj por prilabori ĉi tiujn kazojn.

La decido maldungi tiujn juĝistojn estis renkontita kun kritiko de diversaj flankoj, inkluzive de
sindikato reprezentanta enmigradjuĝistojn. La sindikato argumentas, ke la maldungoj estas
kontraŭproduktaj, precipe ĉar la Trump-administrado emfazis la bezonon de amasaj deportadoj, kiuj
postulas juĝan superrigardon. La pafadoj inkludis kvin meznivelajn asistantajn ĉefajn
enmigradjuĝistojn kaj 13 kandidatojn kiuj estis metitaj iĝi novaj juĝistoj. Ĉi tio kaŭzis zorgojn,
ke la restaro nur pliiĝos, plue prokrastante la rezolucion de enmigradaj kazoj.

Kerry Doyle, unu el la juĝistoj kiuj estis maldungita, esprimis ŝian frustriĝon sur LinkedIn,
deklarante ke la pafoj estis saĝe motivitaj. Ŝi elstarigis la ironion esti eksigita malgraŭ la urĝa
bezono de pli da juĝistoj por pritrakti la kreskantan nombron da kazoj. La Justicministerio ne
disponigis klaran klarigon por la maldungoj, lasante multajn por konjekti pri la intencoj de la
administracio kaj la estonteco de la enmigradkortuma sistemo.

## Mondo

### Tragedio ĉe Nov-Delhia Fervoja Stacio: Stampedo Asertas Vivojn

En okupata sabata vespero, kaoso erupciis ĉe la Nov-Delhia Fervoja Stacio, kaŭzante tragedian
amasfuĝon kiu postulis la vivojn de almenaŭ 18 homoj, inkluzive de 14 virinoj. La stacio estis
superplena kun hinduaj pilgrimoj vojaĝantaj al la Maha Kumbh-festivalo en Prayagraj, signifa religia
okazaĵo en norda Hindio. La amasfuĝo okazis kiam kelkaj pasaĝeroj deglitis kaj falis descendante de
piedira ponto liganta la trajnoplatformojn, kaŭzante domenefikon kiu kondukis al paniko kaj konfuzo
inter la kolektita homamaso.

Atestantoj priskribis la scenon kiel koŝmaron, kun homoj rapidantaj direkte al la elirejoj kaj
multaj falantaj en la procezo. La konfuzo estis pliseverigita per anonco pri ŝanĝo en
trajnoplatformoj, kiu kaŭzis pliiĝon de homoj provantaj atingi siajn trajnojn. Sheela Devi, kiu
perdis sian bofilinon en la okazaĵo, rakontis la kaoson kaj la malkapablon de iu ajn kontroli la
homamason. Nikhil Kumar, butikisto kiu atestis la okazaĵon, eĥis tiujn sentojn, elstarigante la
neregeblan naturon de la homamasmultiĝo.

Responde al la tragedio, ĉefministro Narendra Modi esprimis sian aflikton kaj kondolencis la
familiojn de la viktimoj. Li certigis, ke la aŭtoritatoj donas helpon al la tuŝitaj kaj deziris la
rapidan resaniĝon de la vunditoj. Fervojministro Ashwini Vaishnaw sciigis ke altnivela enketo estis
ordonita por determini la kialon de la amasfuĝo kaj malhelpi tiajn okazaĵojn en la estonteco. Ĉi tiu
tragika evento denove emfazis la bezonon de plibonigita administrado de homamasoj kaj sekurecaj
mezuroj ĉe ĉefaj publikaj ejoj en Barato.

## Komerco

### Amazonaj Laboristoj en Norda Karolino Voĉdonas Kontraŭ Sindikado

En signifa decido, laboristoj en la magazeno de Amazon en Garner, Norda Karolino, voĉdonis kontraŭ
formado de sindikato. Ĉi tiu voĉdono estis parto de klopodo de la popola organizo Carolina
Amazonians United for Solidarity and Empowerment (KAŬZO) por sindikatigi la instalaĵon. El ĉirkaŭ
4,300 elekteblaj laboristoj, 2,447 voĉdonis kontraŭ la unio, dum 829 apogis ĝin. Ĉi tiu rezulto
markas malsukceson por sindikataj organizantoj, kiuj strebis por pli bonaj salajroj, pli sekuraj
laborkondiĉoj kaj pli fidindaj horoj por Amazonaj dungitoj.

La sindikatiga klopodo alfrontis fortan opozicion de Amazon, kiu konstante argumentis, ke ĝiaj
dungitoj profitas pli el rekta rilato kun la kompanio prefere ol per sindikato. Amazon asertas
oferti konkurencivan salajron kaj avantaĝojn, kiujn ili kredas superas kion sindikatoj povas
provizi. Malgraŭ la malvenko, la organizantoj de CAUSE restas deciditaj daŭrigi siajn klopodojn,
emfazante la lecionojn lernitajn el tiu ĉi sperto kaj la gravecon de la laborista solidareco.

La voĉdono en Norda Karolino reflektas pli larĝajn defiojn alfrontitajn de sindikatigaj klopodoj ĉe
Amazon-instalaĵoj tra Usono. Dum iuj lokoj, kiel la magazeno en Staten-Insulo, sukcese sindikatiĝis,
multaj aliaj luktis kontraŭ la fortikaj kontraŭsindikataj kampanjoj de Amazon. La rezulto en Garner
reliefigas la malfacilaĵojn organizi en regionoj kun fortaj leĝoj pri "laborrajto", kiuj ofte
malhelpas sindikatajn klopodojn. Malgraŭ ĉi tiuj obstakloj, la persistemo de grupoj kiel CAUSE
substrekas la daŭran antaŭenpuŝon por laborrajtoj kaj pli bonaj laborkondiĉoj ene de la firmao.

## Teknologio

### Grok 3 de Elon Musk: La Sekva Granda Aĵo en AI-Babilejo

Elon Musk, la viziulo malantaŭ xAI, estas preta malkaŝi Grok 3, novan AI-babilejon, kiu promesas
esti ludŝanĝilo en la mondo de artefarita inteligenteco. Planita por viva manifestacio lunde, la
17-an de februaro 2025, Grok 3 estas anoncita por superi ekzistantajn babilrotojn kiel ChatGPT. Musk
asertas, ke la kapabloj de Grok 3 en logika rezonado kaj kodigo estas nekompareblaj, gajnante al ĝi
la kromnomon "timiga inteligenta" inter teknologiaj entuziasmuloj. La antaŭĝojo ĉirkaŭ ĉi tiu evento
estas palpebla, ĉar la teknika komunumo avide atendas vidi ĉu Grok 3 plenumas sian ekzakton.

La disvolviĝo de Grok 3 implikis trejnadon pri sintezaj datumoj, metodo, kiun Musk opinias,
plibonigos sian agadon preter nunaj merkataj gvidantoj. Ĉi tiu noviga aliro estas atendita fari Grok
3 pli efika kaj adaptebla. Tamen, detaloj pri kiel ĉi tiu trejna metodo specife plibonigas la
kapablojn de Grok 3 restas malabundaj. Oni atendas, ke la viva pruvo ĵetos lumon pri ĉi tiuj
aspektoj, provizante sciojn pri la potencialo de la babilejo por transformi industriajn normojn kaj
atendojn.

### Perplexity AI Malkasigas Novan Profundan Esplorilon por Profunda Analizo

Perplexity AI lanĉis novan ilon nomitan "Profunda Esplorado", desegnita por helpi uzantojn fari
ampleksan esploradon rapide kaj efike. Ĉi tiu ilo estas parto de kreskanta tendenco inter
AI-kompanioj por provizi pli detalajn kaj profesiajn esplorajn kapablojn. Male al tradiciaj
babilrotoj, Deep Research celas liveri ampleksajn respondojn kun realaj citaĵoj, igante ĝin taŭga
por faknivelaj taskoj en kampoj kiel financo, merkatado kaj produkta esplorado.

La ilo Deep Research estas nuntempe disponebla en la reto, kun planoj vastiĝi al Mac, iOS kaj
Android-platformoj. Uzantoj povas aliri ĝin elektante "Profunda Esplorado" el falmenuo en la retejo
de Perplexity. La ilo tiam generas detalan raporton, kiu povas esti eksportita kiel PDF aŭ dividita
kiel Perplexity Page. Ĉi tiu procezo implikas la AI ripete serĉi, legi dokumentojn kaj rafini sian
esplorplanon, simile al kiel homo povus alproksimiĝi al nova temo.

Deep Research de Perplexity elstaras pro sia rapideco kaj alirebleco. Dum la simila ilo de OpenAI
postulas monatan abonon de $200, Perplexity ofertas freemium-modelon. Ne-abonantoj povas fari
limigitan nombron da demandoj tage senpage, dum pagantaj abonantoj ĝuas senliman aliron. Ĉi tio
faras ĝin alloga elekto por hazardaj esploristoj, kiuj bezonas rapidajn kaj fidindajn informojn.
Malgraŭ iuj zorgoj pri troa dependeco de AI por esplorado, la nova ilo de Perplexity promesas
plibonigi la efikecon kaj profundon de informservado tra diversaj industrioj.

## Distro

### La Nova "Kapitano Ameriko" de Marvel Triumfas ĉe Giĉeto Malgraŭ Kritikoj

La plej nova Marvel-filmo, "Kapitano Ameriko: Brave New World", fariĝis biletsukceso, kvankam ĝi
ricevis malbonajn recenzojn de kritikistoj. La kinosteloj Anthony Mackie kiel la nova Kapitano
Ameriko, transprenante de Chris Evans. Malgraŭ ĝia malalta poentaro de 53% sur Rotten Tomatoes, la
filmo sukcesis tiri grandajn spektantarojn, igante ĝin la numero unu filmo en teatroj.

La filmo renkontis plurajn konfliktojn antaŭ sia liberigo. Ĝi inkludis karakteron kiu ekfunkciigis
protestojn de kaj progresemaj kaj konservativaj grupoj. La karaktero, pozita fare de israela
aktorino Shira Haas, estis komence ligita al la sekreta servo de Israelo en la bildstrioj. Tamen,
Marvel reimagis ŝian rolon por la filmo, kiu kaŭzis kontraŭreagon de diversaj grupoj. Plie, kelkaj
kritikistoj enklasigis la filmon kiel "vekiĝis", kiu ankaŭ movis debatojn rete.

Malgraŭ tiuj defioj, "Captain America: Brave New World" bone rezultis finance. Ĝi atingis proksimume
$ 80 milionojn dum sia komenca semajnfino, kun projekcioj sugestante ke ĝi povus atingi ĝis $ 95
milionojn dum la plilongigita semajnfino de la Tago de la Prezidanto. Ĉi tiu sukceso montras, ke eĉ
kun miksitaj recenzoj kaj polemikoj, la marko Marvel daŭre allogas spektantarojn fervorajn vidi la
plej novajn superheroajn aventurojn sur la granda ekrano.

## Sportoj

### Daytona Malkvalifiko de Parker Kligerman: Vetkuro por Rememori

Parker Kligerman, partatempa NASCAR-ŝoforo kaj plentempa televidanalizisto, opiniis ke li atingis
signifan venkon ĉe la Daytona Truck Series-vetkuro. Post transpasado de la cellinio unue, Kligerman
festis plantante la kvadratitan flagon en la herbo, tradicion kiun li sekvis por ĉiuj siaj
kamionvenkoj. Tamen, la festado estis mallongdaŭra. NASCAR malkvalifikis la kamionon de Kligerman
por esti tro malalta en la malantaŭo dum post-vetkura inspektado, donante la venkon al Corey Heim
anstataŭe.

La malkvalifiko estis grava seniluziiĝo por Kligerman, kiu retiriĝis de plentempa vetkuro por temigi
sian radielsendan karieron. Malgraŭ la malsukceso, Kligerman sciigis ke li apelacius la decidon,
kredante ke lia teamo havis fortan kazon. Ĉi tio ne estas la unua fojo, kiam Kligerman renkontas
tian koraflikton; li antaŭe perdis eblan venkon en la Xfinity Serio pro malfrua singardoflago. Dum
li prepariĝas por la apelacio, Kligerman restas koncentrita pri sia rolo kiel analizisto por la
Xfinity Series priraportado de The CW.

Corey Heim, kiu estis komence la dualokulo, estis deklarita la gajninto post la malkvalifiko de
Kligerman. Kvankam Heim estis kontenta pri la neatendita venko, li agnoskis la nekutimajn
cirkonstancojn. Dume, aktoro Frankie Muniz, kiu okupiĝas pri karieron en motorsportoj, festis sian
unuan pint-10-finpoluron en la Kamiono-Serio. Ĉar la vetkurkomunumo atendas la rezulton de la alogo
de Kligerman, la okazaĵo elstarigas la neantaŭvideblan naturon de motorsportoj kaj la gravecon de
adherado al teknikaj regularoj.

### Rivaleco de Glaciohokeo Ekbruligas: Usono kontraŭ Kanada Kolizio ĉe 4 Nacioj

La glacihokea matĉo inter Usono kaj Kanado ĉe la 4 Nacioj-turniro estis nenio malpli drameca. La
ludo, okazigita en Montrealo, komenciĝis kun neatendita turno kiam la amerika nacia himno estis
renkontita kun buŝoj de la kanada homamaso. Tiu streĉiteco rapide disverŝiĝis sur la glacion,
kaŭzante tri batalojn ene de la unuaj naŭ sekundoj de la ludo. La ludantoj, instigitaj per la
ŝarĝita atmosfero, okupiĝis pri serio de interbatiĝo kiuj fiksis la tonon por la resto de la matĉo.

Malgraŭ la kaosa komenco, Usono sukcesis certigi 3-1 venkon super Kanado. La ludo estis markita per
intensa fizikeco kaj kapablo, kie ambaŭ teamoj montras siajn plej bonajn ludantojn. Dylan Larkin
trafis la ekcelon por Usono en la dua periodo, kaj Jake Guentzel sigelis la venkon kun malplenreta
celo. La venko certigis la lokon de Usono en la finalo de la turniro, dum Kanado alfrontis la premon
de nepra gajna situacio en ilia venonta matĉo kontraŭ Finnlando.

La matĉo estis testamento al la furioza rivaleco inter la du nacioj, kaj sur kaj ekster la glacio.
La buŝo de la usona himno elstarigis la subestajn streĉiĝojn, sed ĝi ankaŭ aldonis la eksciton kaj
intensecon de la ludo. Fanoj de ambaŭ landoj estis regalitaj per ekscita montrado de hokeo,
memorigante ĉiujn kial ĉi tiu rivaleco estas unu el la plej atenditaj en la sporto.

## Scienco

### Trarompo en Enzima Dezajno: Nobel-Gajnanta Atingo

En rimarkinda scienca sukceso, esploristoj gviditaj de Nobel-premiito David Baker ĉe la Vaŝingtona
Universitato atingis signifan mejloŝtonon en enzimdezajno. Uzante artefaritan inteligentecon, Baker
kaj lia teamo sukcese kreis novajn enzimojn de nulo. Ĉi tiuj enzimoj estas dizajnitaj por katalizi
kemiajn reagojn kun rimarkinda efikeco, ofertante eblajn solvojn al diversaj sciencaj defioj, kiel
ekzemple malkonstruo de mikroplastoj kaj evoluigado de novaj farmaciaĵoj.

Enzimoj estas proteinoj kiuj funkcias kiel kataliziloj, akcelante kemiajn reagojn en vivantaj
organismoj. Tradicie, sciencistoj modifis nature okazantajn enzimojn por konveni specifajn bezonojn,
sed ĉi tiu procezo ofte rezultigis malpli-ol-perfektajn konvenojn. Kun la apero de AI, la teamo de
Baker nun povas desegni enzimojn kun precizeco, certigante ke ili estas perfekte taŭgaj por siaj
celitaj reagoj. Ĉi tiu novigado ne nur plibonigas la efikecon de kemiaj procezoj sed ankaŭ reduktas
la dependecon de severaj kemiaĵoj kaj fosiliaj fueloj, igante ĝin pli daŭrigebla aliro.

La implicoj de ĉi tiu sukceso estas vastaj. Utiligante la potencon de AI por desegni enzimojn,
esploristoj povas trakti larĝan gamon de aplikoj, de industriaj procezoj ĝis media konservado. La
kapablo krei tajloritajn enzimojn malfermas novajn eblecojn en bioteknologio, medicino kaj
mediscienco. Ĉar la scienca komunumo festas ĉi tiun atingon, ĝi markas novan epokon en
proteindezajno, kie la limoj de kio eblas daŭre vastiĝas.
