## Trump suspendas usonan helpon al Sudafriko pro polemika leĝo pri eksproprietigo de tero

Usona prezidento Donald Trump anoncis planojn tranĉi ĉian estontan financadon al Sudafriko, citante
zorgojn pri nova leĝo pri eksproprietigo de tero, kiun li asertas rezultigas malobservojn de homaj
rajtoj kontraŭ blankuloj. La leĝo, subskribita de la sudafrika prezidento Cyril Ramaphosa, permesas
tereksproprietigon sen kompenso sub specifaj kondiĉoj konsiderataj "justaj kaj justaj" kaj je la
ĝenerala intereso. Tiu movo planas trakti historiajn maljustojn de la rasapartisma epoko, kie tero
estis ĉefe posedata fare de la blanka malplimulto.

La decido de Trump estigis signifan polemikon kaj debaton. La registaro de Sudafriko respondis
substrekante ke neniu tero estis konfiskita kaj ke la leĝo estas konstitucia iniciato certigi justan
terdistribuon. Ili ankaŭ emfazis, ke la usona helpo ĉefe subtenas la PEPFAR-programon, kiu estas
decida por la HIV/aidoso-klopodoj de Sudafriko.

Elon Musk, sudafrika naskita komercisto kaj Trump-konsilisto, ankaŭ kritikis la leĝon, asertante, ke
ĝi diskriminacias kontraŭ blankuloj. Tamen, sudafrikaj oficialuloj kaj ekspertoj argumentas ke la
leĝo ne estas rase motivita kaj estas parto de pli larĝaj agrareformaj klopodoj. Kritikistoj de la
sinteno de Trump sugestas, ke liaj agoj povus damaĝi sudafrikajn civitanojn prefere ol trakti la
aferon efike.

## La nukleaj progresoj de Irano prezentas novan minacon al eŭropa sekureco

La lastatempaj progresoj de Irano en sia atomprogramo vekis signifajn zorgojn pri eŭropa sekureco.
Raportoj indikas, ke Irano kaŝe vastigas sian programon pri nukleaj armiloj, kaj la Islama Revolucia
Gardisto (IRGC) plibonigas siajn kapkapablojn ĉe lokoj kaŝvestitaj kiel komunikaj satelitaj
lanĉinstalaĵoj. Tiuj instalaĵoj laŭdire akcelas misilproduktadon, kun la balistika misilo Atmad
kapabla atingi vicon de proksimume 1,700 kilometroj, metante partojn de Eŭropo kaj Israelo ene de
atingo.

La Nacia Konsilio de Rezisto de Irano (NCRI) emfazis, ke la dividado pri nukleaj armiloj de Irano,
la Organizo por Altnivela Defenda Esploro (SPND), laboras pri integriĝo de nukleaj misiloj en
raketojn kapablajn veturi 1 800 mejlojn. Ĉi tiu evoluo prezentas rektan minacon al eŭropaj nacioj,
inkluzive de Grekio. La NCRI ankaŭ raportis, ke Irano faris plurajn raketlanĉojn sub la alivestiĝo
de satelitaj lanĉoj por malklarigi ilian veran celon.

En respondo al ĉi tiuj evoluoj, eŭropaj nacioj, kune kun Usono, minacis ekagi kontraŭ Irano ĉe la
Internacia Atom-Energia Agentejo (IAEA) se Teherano ne plenumas siajn nukleajn devojn. La IAEA
premadis Iranon por respondeci pri nukleaj materialoj ĉe nedeklaritaj lokoj, kaj malsukceso
kunlabori povus konduki al plia cenzuro kaj sankcioj.

Irano avertis, ke tiaj agoj povus malfaciligi nukleajn intertraktadojn kaj proponis haltigi la
vastiĝon de sia alt-riĉiga uranioprovizo. Tamen, la internacia komunumo restas maltrankvila pri la
potencialo de Irano produkti nuklean aparaton se ĝi elektas fari tion, konsiderante ĝiajn nunajn
stokaĵojn kaj riĉigajn kapablojn.

## Netanyahu kaj Trump Strategios pri Hamas kaj Iranaj Minacoj en Venonta Usona Renkontiĝo

Israela ĉefministro Benjamin Netanyahu estas planita renkontiĝi kun usona prezidanto Donald Trump en
Vaŝingtono, markante la unuan renkontiĝon de Trump kun eksterlanda gvidanto ekde sia lastatempa
enoficiĝo. La renkontiĝo estas decida por ambaŭ gvidantoj dum ili strategis pri traktado de minacoj
de Hamas kaj Irano, kaj diskutas la potencialon por vastigi diplomatiajn rilatojn kun arabaj landoj,
precipe Saud-Arabio.

La fono de ĉi tiu renkontiĝo estas delikata batalhalto inter Israelo kaj Hamas en Gazao, kiu
ekzistas ekde la 19-a de januaro 2025. Ĉi tiu batalhalto kaŭzis la liberigon de 18 israelaj ostaĝoj,
kun pli da atendite esti liberigitaj en la venontaj semajnoj. Tamen, la batalhalto estas sub premo
de la ekstremdekstraj aliancanoj de Netanjahu, kiuj premas por rekomenco de la milito por forigi
Hamason.

Netanyahu kaj Trump estas atenditaj diskuti pri la daŭrigo de la batalhalto, la liberigo de ĉiuj
ostaĝoj kaj la pli larĝa celo atingi pacon en la regiono. Signifa punkto de diskuto estos la ebla
normaligo de rilatoj inter Israelo kaj Saud-Arabio. Tamen, Saud-Arabio kondiĉis, ke ĉiu tia
interkonsento devas inkluzivi kredindan vojon al palestina ŝtato, kondiĉo kiun la registaro de
Netanyahu kontraŭbatalas.

La renkontiĝo ankaŭ havas politikan signifon por Netanyahu, kiu alfrontas premon de siaj koaliciaj
partneroj kaj la israela publiko. La rezulto de la renkontiĝo povus influi lian politikan estontecon
kaj la stabilecon de lia registaro. Dume, Trump celas utiligi sian influon por peri historian
pacinterkonsenton en Mezoriento, konstruante sur siaj antaŭaj sukcesoj en normaligado de rilatoj
inter Israelo kaj aliaj arabaj nacioj.

## Trump Haltas Meksikajn Tarifojn, Programas Interparolojn kun Kanada Gvidanto pri Komerco

Hodiaŭ, prezidanto Donald Trump anoncis 30-tagan paŭzon pri la altrudo de tarifoj al Kanado kaj
Meksiko, post intertraktadoj kun iliaj gvidantoj. Ĉi tiu decido venas post kiam Trump komence
minacis trudi 25-procentan tarifon al importado de ĉi tiuj landoj, celante trakti aferojn ligitajn
al kontraŭleĝa enmigrado kaj drogkontrabandado, precipe fentanilo.

La paŭzo estis interkonsentita post kiam kanada ĉefministro Justin Trudeau kaj meksika prezidento
Claudia Sheinbaum decidis plifortigi landliman sekurecon. Meksiko jesis deploji 10,000 soldatojn al
sia norda limo, dum Kanado promesis plifortikigi sian limon kun kroma personaro kaj resursoj.

La aŭtomobila industrio, tre dependa de translimaj provizoĉenoj, precipe zorgis pri la eblaj
tarifoj, kiuj povus signife pliigi kostojn kaj interrompi operaciojn. Analizistoj taksas, ke la
tarifoj povus aldoni ĝis $2,700 al la meza prezo de usona veturilo.

Dum la tarifoj pri Meksiko estis paŭzitaj, diskutoj kun Kanado kaj Ĉinio daŭras, kun la ebleco de
pliaj tarifoj ankoraŭ minacanta. La situacio kaŭzis fluktuojn en financaj merkatoj, reflektante la
necertecon ĉirkaŭ ĉi tiuj komercaj intertraktadoj.

## Ĉinio celas renovigi komercan interkonsenton de 2020 kun Usono meze de novaj tarifaj streĉiĝoj

Ĉinio celas renovigi la komercan interkonsenton de 2020 kun Usono meze de kreskantaj streĉiĝoj pri
novaj tarifoj. Ĉi tiu movo okazas kiam Usono trudis novajn tarifojn al importado el Ĉinio, Kanado
kaj Meksiko, kio kaŭzis zorgojn pri ebla tutmonda komerca milito. La tarifoj estas parto de pli
larĝa strategio de Usono por utiligi sian ekonomian pozicion por trakti naciajn sekurecajn zorgojn,
precipe rilate al kontraŭleĝa enmigrado kaj drogkontrabandado.

Ĉina prezidanto Xi Jinping prokrastis respondon al la nova 10%-tarifo trudita de Usono, dum Kanado
kaj Meksiko rapide rebatis per siaj propraj tarifoj. Ĉi tiu situacio kreis necertecon en tutmondaj
merkatoj, kun timoj, ke la kreskantaj komercaj streĉiĝoj povus interrompi internaciajn provizoĉenojn
kaj konduki al pli altaj konsumantaj prezoj tutmonde.

Eŭropa Unio kaj Japanio ankaŭ esprimis zorgojn pri la efiko de ĉi tiuj tarifoj sur tutmonda komerco.
EU deklaris, ke ĝi firme respondus al ajnaj maljustaj tarifoj truditaj al siaj varoj, dum Japanio
zorge ekzamenas la eblajn konsekvencojn. La situacio reliefigas la kompleksan dinamikon de
internacia komerco kaj la potencialon por gravaj ekonomiaj sekvoj se streĉiĝoj daŭre pliiĝas.

## UK Dekretas Pioniran Leĝon por Batali Bildojn pri Infana Misuzo Generita de AI

Britio enkondukis pioniran leĝaron por trakti la kreskantan temon de AI-generita materialo pri
infana seksmisuzo (CSAM). Ĉi tio igas Brition la unua lando se temas pri krimigi la posedon, kreadon
aŭ distribuadon de AI-iloj dizajnitaj por produkti tian materialon, kun leĝrompintoj alfrontas ĝis
kvin jarojn en malliberejo. Aldone, posedi manlibrojn, kiuj instruas pri uzado de AI por krei
perfortajn bildojn, estos kontraŭleĝa, havante eblan trijaran malliberecan punon.

La novaj leĝoj estas parto de pli larĝa klopodo por fermi laŭleĝajn truojn kaj kontraŭbatali la
alarman kreskon de AI-generita CSAM, kiu vidis 380% pliiĝon en raportoj dum la pasinta jaro. La
leĝaro ankaŭ celas tiujn kiuj funkciigas retejojn faciligante la kundividon de tia enhavo, kun punoj
de ĝis dek jaroj en malliberejo. La Lima Forto akiros potencojn inspekti ciferecajn aparatojn de
individuoj suspektataj de prezentado de seksa risko al infanoj.

AI-teknologio estis misuzita por krei realismajn bildojn "nudigante" realajn fotojn aŭ interŝanĝante
vizaĝojn al ekzistantaj perfortaj bildoj. Ĉi tiuj bildoj foje estas uzataj por ĉantaĝi infanojn,
devigante ilin en pliajn perfortajn situaciojn. La leĝaro celas malhelpi la normaligon de infana
seksa misuzo kaj protekti infanojn kontraŭ ekspluatado kaj interrete kaj eksterrete.

Fakuloj kaj infanprotektaj organizoj bonvenigis la novajn rimedojn, sed emfazas la bezonon de plia
agado por reguligi AI-teknologion kaj certigi la sekurecon de infanoj. La leĝoj estos enkondukitaj
kiel parto de la Krimo kaj Policing Bill, reflektante la engaĝiĝon de Britio gvidi la batalon
kontraŭ AI-generitaj infanmistraktado-bildoj.

## Rompa Studo Identigas Imunajn Ĉelojn Plibonigante Longtempan Kancero- kaj Malsandefendon

Lastatempa studo identigis maloftan specon de imunĉeloj, konataj kiel tigo-similaj T-ĉeloj, kiuj
ludas decidan rolon en konservado de longdaŭraj imunreagoj kontraŭ kancero kaj kronikaj malsanoj. Ĉi
tiu esplorado estis farita fare de la Peter Doherty Instituto por Infekto kaj Imuneco kaj la Peter
MacCallum Cancer Centre.

La studo, publikigita en _Science Immunology_, emfazas la gravecon de proteino nomata ID3, kiu estas
esprimita de ĉi tiuj tigaj T-ĉeloj. ID3+ T-ĉeloj havas la unikan kapablon memrenoviĝi kaj rezisti
elĉerpiĝon, permesante al ili daŭrigi imunreagojn multe pli longe ol aliaj T-ĉeloj.

Ŝlosilaj rezultoj de la esplorado sugestas, ke plibonigi la agadon de ID3 povus plibonigi la
efikecon kaj longvivecon de traktadoj kiel CAR T-ĉelterapio, kiu estas uzata en kancero-traktado. La
studo ankaŭ indikas, ke iuj inflamaj signaloj en la korpo povas pliigi la nombron da ID3+ T-ĉeloj,
eble kondukante al pli bonaj klinikaj rezultoj por kanceruloj.

Ĉi tiu sukceso povus malfermi la vojon al progresoj en imunoterapiaj traktadoj kaj la disvolviĝo de
vakcinoj kiuj ofertas longdaŭran protekton kontraŭ kronikaj infektoj kaj kancero. La esplorado estis
kunlabora fortostreĉo implikanta plurajn instituciojn, inkluzive de la Universitato de Melburno kaj
Northwestern University.

## AI-Trarompoj en Partikla Fiziko Povus Malŝlosi Sekretojn de la Universo, asertas la direktoro de CERN

Hodiaŭ, la venanta ĝenerala direktoro de CERN, Prof. Mark Thomson, emfazis la transforman
potencialon de artefarita inteligenteco (AI) en partikla fiziko. Li emfazis, ke AI povus konduki al
sukcesoj kompareblaj al tiuj viditaj en proteinstruktura prognozo, kio gajnis al Google DeepMind
nobelpremion. Ĉe la Granda Koliziilo de Hadronoj (LHC), AI estas uzata por detekti maloftajn
eventojn, kiuj povus klarigi kiel partikloj akiris mason post la Praeksplodo kaj taksi la stabilecon
de la universo.

Thomson rimarkis, ke AI-movitaj progresoj estas ne nur pliigaj sed transformaj, komparante la
kompleksecon de partiklaj fizikaj datumoj kun proteinfaldado. Li ankaŭ menciis la projekton Future
Circular Collider, kiu celas plu esplori subatoman fizikon malgraŭ skeptiko pri ĝia kosto kaj la
lastatempa manko de pioniraj eltrovaĵoj de la LHC.

Signifa fokuso estas sur la Higgs-bosono, kun planoj observi du Higgs-bosonojn samtempe por studi
Higgs-mem-kupladon. Ĉi tiu esplorado povus riveli ĉu la Higgs-kampo estas stabila aŭ ĉu alia
transiro povus kaŭzi katastrofan kolapson de la universo. La venonta ĝisdatigo de la LHC, kreskanta
dekobla intenseco, estas atendita faciligi tiujn observaĵojn kaj eble konduki al gravaj eltrovaĵoj
post 2030.

## Minneapolis kontentiĝas je $600,000 kun Virino Asertante Troan Forton de Eks-Oficiro Chauvin

Minneapolis konsentis pri 600,000 USD kompromiso kun Patty Day, virino kiu asertis ke iama policisto
Derek Chauvin uzis troan forton kontraŭ ŝi en januaro 2020. Day asertis ke Chauvin, kiu poste iĝis
fifama pro la murdo de George Floyd, alpinglis ŝin al la grundo per sia genuo, kaŭzante vundojn. La
okazaĵo okazis kiam Day, kiu estis ebria kaj traktanta personajn problemojn, restis blokita en la
neĝo. Juĝisto poste malakceptis ebrian veturakuzon kontraŭ ŝi pro manko de verŝajna kialo.

La kompromiso estis aprobita unuanime fare de la Minneapolis Urba Konsilio, kun 175,000 USD
asignitaj al Day kaj 425,000 USD al ŝiaj mandatuloj. Ĉi tiu kazo aldonas al la pli ol 36 milionoj
USD kiujn la grandurbo pagis en kompromisoj ligitaj al la miskonduto de Chauvin, inkluzive de 27
milionoj USD al la familio de George Floyd. Chauvin nuntempe servas tempon en federacia malliberejo
pro siaj konvinkiĝoj ligitaj al la morto de Floyd, kiu ekfunkciigis nacian movadon por rasa justeco
kaj policreformo. La mandatulo de Day emfazis la bezonon de respondigebleco kaj reformo en policaj
praktikoj.

## Grammy-Premio

La 67-a ĉiujara Grammy-Premio en 2025 estis nokto de signifaj atingoj kaj memorindaj momentoj:

- **La Historia Venko de Beyoncé**: Beyoncé gajnis la Albumon de la Jaro por "Cowboy Carter",
  markante ŝian unuan venkon en ĉi tiu kategorio kaj igante ŝin la unua Nigrulino se temas pri gajni
  ĉi tiun jarcenton. Ŝi ankaŭ gajnis Best Country Album, iĝante la unua Nigra artisto farendaĵo
  tion, kaj Best Country Duo/Group Performance por "II Most Wanted" kun Miley Cyrus.
- **La Dominado de Kendrick Lamar**: Kendrick Lamar estis la plej granda gajninto de la nokto,
  prenante hejme kvin premiojn, inkluzive de Kanto kaj Disko de la Jaro por "Not Like Us", dis-trako
  direktita kontraŭ Drake. Li ankaŭ gajnis Best Rap Performance, Best Rap Song, kaj Best Music
  Video.
- **La Trarompo de Chappell Roan**: Chappell Roan estis nomita Plej bona Nova Artisto. En ŝia
  akceptparolado, ŝi rekomendis ke muzikeldonejoj disponigus loĝeblan salajron kaj sanservon por
  evoluigado de artistoj.
- **La Sukceso de Sabrina Carpenter**: Sabrina Carpenter gajnis Best Pop Solo Performance por
  "Espresso" kaj Best Pop Vocal Album por "Short n' Sweet", superante industriajn veteranojn kiel
  Taylor Swift.
- **Politikaj Deklaroj**: La ceremonio prezentis plurajn politikajn deklarojn. Alicia Keys, Lady
  Gaga, kaj Shakira uzis siajn akceptajn paroladojn por trakti temojn kiel diversecon,
  Transgenrulojn-rajtojn kaj enmigrintosubtenon.
- **Aliaj Rimarkindaj Venkoj**: The Beatles gajnis Best Rock Performance por "Now and Then", kaj
  Jimmy Carter ricevis postmortan Grammy por sia aŭdlibrorakonto.

La okazaĵo ankaŭ estis markita per tributoj al Los-Anĝeleso, kiu lastatempe estis trafita per
arbarofajroj, kaj havis surprizprezenton de The Weeknd, kiu finis sian bojkoton de la Grammys.
