## Espero Inter Streĉiteco: Liberigo de Ostaĝo kaj Pafhalto en Gazao

En grava evoluo, Hamas reasertis sian engaĝiĝon liberigi ostaĝojn kiel parto de batalhalto kun
Israelo. Ĉi tiu decido venas post intensaj intertraktadoj peritaj de Egiptio kaj Kataro, celantaj
trakti la obstaklojn, kiuj minacis la delikatan pacan interkonsenton. La interkonsento inkluzivas la
interŝanĝon de kaptitoj kaj estas rigardata kiel decida paŝo por mildigi streĉitecojn en la regiono.

La situacio restas delikata, ĉar israelaj oficialuloj esprimis zorgojn pri eblaj malobservoj de la
batalhalto. Israela defendministro Israel Katz avertis, ke armea agado povus rekomenci se la ostaĝoj
ne estos liberigitaj antaŭ la interkonsentita limdato. Ĉi tio elstarigas la daŭrajn defiojn en
konservado de paco kaj la graveco de aliĝo al la kondiĉoj de la interkonsento.

Malgraŭ tiuj defioj, la reengaĝiĝo al la batalhalto kaj la planita liberigo de ostaĝoj alportas
brilon de espero al familioj trafitaj de la konflikto. La internacia komunumo daŭre observas atente,
kun mediaciistoj laborantaj senlace por certigi, ke ambaŭ flankoj plenumu siajn devontigojn. La
sukcesa efektivigo de ĉi tiu interkonsento povus pavimi la vojon por pliaj intertraktadoj kaj pli
daŭra paco en la regiono.

## Robert F. Kennedy Jr. Konfirmita kiel Sansekretario Inter Vakcinaj Zorgoj

Robert F. Kennedy Jr. estis konfirmita kiel la Sekretario de Sano kaj Homaj Servoj sub Prezidanto
Trump. La Senato-voĉdono estis mallarĝa, kun 52-48 rezulto. Ĉiuj demokratoj voĉdonis kontraŭ li, kaj
Mitch McConnell estis la nura Respublikisto kiu kontraŭbatali sian konfirmon. McConnell, infantempa
poliomjelito pluvivanto, esprimis zorgojn pri la opinioj de Kennedy pri vakcinoj kaj lia historio de
reklamado de konspiraj teorioj kiuj povus subfosi publikan fidon en saninstitucioj.

La konfirmo de Kennedy estis disputiga pro lia pasinteco kiel elstarfiguro en la kontraŭ-vakcina
movado. Malgraŭ tio, li sukcesis venki kelkajn skeptikaj senatanoj per promesado prioritatigi
sciencan integrecon kaj sekurecon. Senatano Susan Collins, komence ebla obstaklo, decidis apogi
Kennedy post kiam li traktis ŝiajn zorgojn pri eblaj tranĉoj al la Nacia Instituto de Sano, kiun ŝi
timis damaĝus biomedicinan esploradon kaj kaŭzus laborperdojn.

La nomumo de Kennedy estigis debaton, kun kelkaj timas lian influon sur publikaj sanpolitikoj,
precipe koncerne vakcinojn. Tamen, subtenantoj kredas, ke li alportos freŝan perspektivon al la
rolo. Dum li paŝas en sian novan pozicion, Kennedy alfrontas la defion balanci siajn pasintajn
opiniojn kun la respondecoj de gvidado de la plej granda sanagentejo de Ameriko.

## La Nova Tarifa Plano de Trump: Aŭdaca Movo en Tutmonda Komerco

Prezidanto Donald Trump anoncis novan planon trudi "reciprokajn tarifojn" al preskaŭ ĉiuj nacioj,
kiuj komercas kun Usono. Ĉi tiu movo estas parto de lia strategio por trakti tion, kion li vidas
kiel maljustaj komercaj praktikoj de aliaj landoj. Trump opinias, ke multaj usonaj aliancanoj
utiligis la landon per komerco, kaj li celas ebenigi la ludkampon kongruante kun la tarifoj, kiujn
ĉi tiuj landoj trudas al usonaj varoj.

La anonco vekis zorgojn inter ekonomikistoj, kiuj avertas, ke tiaj tarifoj povus konduki al pliigita
inflacio en Usono, ĉar pli altaj tarifoj pri importado povas altigi la koston de varoj por usonaj
konsumantoj. Malgraŭ ĉi tiuj avertoj, Trump kaj lia administrado argumentas, ke la tarifoj estas
necesaj por protekti usonajn interesojn kaj redukti la komercan deficiton, kiu estis pli ol $ 1
miliardo en 2023.

La plano de Trump ankaŭ levis demandojn pri ĝia efiko al internaciaj rilatoj. Celante kaj
aliancanojn kaj kontraŭulojn, la tarifoj povus streĉi diplomatiajn rilatojn kaj konduki al venĝaj
mezuroj de aliaj landoj. Tamen, Trump restas firma en sia kredo, ke ĉi tiuj tarifoj finfine
profitigos la usonan ekonomion instigante pli justajn komercajn praktikojn kaj akcelante hejman
produktadon.

## Nissan kaj Honda Finigas Fuziajn Intertraktadojn, Forlasante 60 Miliardojn USD

Nissan kaj Honda, du el la plej grandaj aŭtproduktantoj de Japanio, decidis ĉesigi siajn fuziajn
diskutojn. La interparoloj, kiuj komenciĝis fine de decembro, celis krei aŭtomobilan giganton de 60
miliardoj da dolaroj. Tamen, ambaŭ firmaoj renkontis defiojn kiuj igis ilin rekonsideri la fuzion.
La rapida kresko de la ĉina aŭta merkato kaj la kreskanta postulo je elektraj veturiloj estis
signifaj faktoroj en ilia decido.

La fuzio estis atendita alporti multajn avantaĝojn, inkluzive de komunaj teknologioj kaj rimedoj,
kiuj povus plifortigi iliajn poziciojn en la tutmonda merkato. Malgraŭ ĉi tiuj eblaj avantaĝoj,
ambaŭ kompanioj trovis malfacile vicigi siajn strategiojn kaj celojn. La estraroj de Nissan kaj
Honda voĉdonis fini la babiladojn, citante la bezonon koncentriĝi pri siaj individuaj kresko- kaj
merkatstrategioj.

Ĉi tiu decido markas signifan momenton en la aŭtindustrio, ĉar ĝi elstarigas la kompleksecojn kaj
defiojn de grandskalaj fuzioj. Kaj Nissan kaj Honda daŭre daŭrigos siajn vojojn, koncentriĝante pri
novigado kaj adaptiĝante al la ŝanĝiĝantaj postuloj de la aŭta merkato.

## Juĝisto Permesas la Elaĉetan Planon de Trump por Federaciaj Laboristoj Procedi

Federacia juĝisto ĉesigis provizoran froston de la elaĉetplano de prezidanto Donald Trump por
federaciaj laboristoj. Ĉi tiu decido permesas al la Trump-administrado daŭrigi siajn klopodojn
redukti la grandecon de la federacia laborforto. La plano, kiu estis gvidita de Elon Musk kaj la
Departemento pri Registara Efikeco, ofertas al federaciaj dungitoj ok monatojn da salajro se ili
elektas eksiĝi. Ĉi tiu iniciato estas parto de pli larĝa strategio por tranĉi registarajn elspezojn
kaj plifaciligi operaciojn.

La elaĉetprogramo, konata kiel "Forko en la Vojo", estis komence defiita fare de sindikatoj
reprezentantaj federaciajn dungitojn. Ili argumentis ke la plano estis kontraŭleĝa kaj premadis
laboristojn por eksiĝi sen adekvataj informoj. Tamen, U.S. District Judge George O'Toole regis ke la
sindikatoj ne havis la laŭleĝan reputacion por defii la programon. Kiel rezulto, la administracio
rapide fermis la elaĉetoferton, kiu jam estis akceptita fare de pli ol 65,000 federaciaj dungitoj.

Malgraŭ la decido, la sindikatoj restas maltrankvilaj pri la ebla efiko de la elaĉeta plano. Ili
timas, ke ĝi povus konduki al "cerbo elfluo" en la federacia registaro, ĉar spertaj laboristoj
forlasas siajn postenojn. La sindikatoj pripensas siajn sekvajn paŝojn, ĉar ili daŭre argumentas, ke
la programo estas kontraŭleĝa kaj mankas taŭga financa aprobo de la Kongreso. Dume, la
Trump-administrado rigardas la decidon de la juĝisto kiel venkon kaj paŝon antaŭen en siaj klopodoj
reformi la federacian laborforton.

## Prokrastita Demisio: Nova Ĉapitro por 75,000 Federaciaj Laboristoj

En signifa movado de la Trump-administrado, ĉirkaŭ 75,000 federaciaj dungitoj akceptis oferton de
"prokrastita eksiĝo". Ĉi tiu programo permesas al ĉi tiuj laboristoj eksiĝi nun sed daŭre ricevi
siajn salajrojn ĝis septembro. La iniciato planis redukti la federacian laborantaron kaj estis parto
de pli larĝa strategio fluliniigi registaroperaciojn.

La templimo de la programo fermiĝis post kiam federacia juĝisto decidis fini provizoran paŭzon sur
la iniciato. Malgraŭ la espero de la administracio ke 5% ĝis 10% de la federacia laborantaro
partoprenus, nur proksimume 3% akceptis la oferton. Ĉi tiu rezulto kaŭzis diskutojn pri eblaj pliaj
tranĉoj por renkonti la celojn de la administracio.

La decido daŭrigi kun la prokrastita eksiĝprogramo estis renkontita kun miksitaj reagoj. Dum kelkaj
rigardas ĝin kiel necesan paŝon al efikeco, aliaj esprimas zorgon pri la efiko al registaraj servoj
kaj la vivrimedoj de tiuj kiuj elektis foriri. Ĉar la programo finas, la fokuso nun ŝanĝiĝas al kiel
ĉi tiuj ŝanĝoj influos la federacian laborantaron kaj la servojn kiujn ili provizas.

## NYSE Vastiĝas al Teksaso: Nova Epoko por Akcia Komerco

La Novjorka Borso (NYSE) faras aŭdacan movon lanĉante novan borson en Teksaso. Ĉi tiu nova
entrepreno, nomita NYSE Teksaso, estos bazita en Dallas kaj funkcios kiel plene elektronika
interŝanĝo. La decido ekspansiiĝi al Teksaso venas kiam la ŝtato fariĝis centro por gravaj
kompanioj, kun pli ol $ 3.7 bilionoj en merkata valoro reprezentita de NYSE-listigitaj kompanioj. La
forta ekonomio kaj komerca amika medio de Teksaso faras ĝin alloga loko por ĉi tiu nova interŝanĝo.

La movo al Teksaso estas strategia por la NYSE, ĉar ĝi celas kapitaligi la kreskantan loĝantaron kaj
ekonomian forton de la ŝtato. Reenigante NYSE Ĉikagon en Teksason, la NYSE ekspluatas sian
ekzistantan infrastrukturon dum minimumigas reguligajn obstaklojn. Ĉi tiu ekspansio estas atendita
plifortigi merkatan efikecon per eble etendado de komercaj horoj kaj likvidecaj fenestroj. Ĝi ankaŭ
poziciigas la NYSE por kapti listajn kotizojn de kompanioj translokiĝantaj al Teksaso, precipe tiuj,
kiuj foriras de tradiciaj komercaj centroj sur la marbordoj.

Guberniestro Greg Abbott bonvenigis la decidon de la NYSE, elstarigante la pozicion de Teksaso kiel
nacia kaj tutmonda ekonomia potenco. Li emfazis, ke la lanĉo de NYSE Teksaso plu cementos la
financan potencon de la ŝtato kaj subtenos por-kreskajn ekonomiajn politikojn. Ĉi tiu evoluo estas
parto de la pli larĝa strategio de Teksaso por plifortigi ĝian financan sekurecon kaj kuraĝigi
investon, inkluzive de planoj por strategia Bitcoin-rezervo. Dum NYSE Teksaso prepariĝas malfermi
siajn pordojn, ĝi markas signifan paŝon en la remodelado de la financa pejzaĝo en Usono.

## La X de Musk aranĝas Trump-proceson por $10 Milionoj

La platformo de socia amaskomunikilaro de Elon Musk, X, konsentis pagi 10 milionojn da dolaroj por
solvi proceson prezentitan de eksprezidanto Donald Trump. La proceso estis komencita post kiam Trump
estis malpermesita de la platformo, tiam konata kiel Twitter, post la atako de la Kapitolo de
januaro 6, 2021. Ĉi tiu kompromiso markas la duan fojon, kiam socia amaskomunikila kompanio atingis
financan interkonsenton kun Trump pri similaj aferoj, kie Meta pagis 25 milionojn USD pli frue.

La proceso estis origine arkivita kontraŭ X sub sia antaŭa ĉefoficisto, Jack Dorsey. Post kiam Musk
akiris la kompanion, li reinstalis la konton de Trump kaj disvolvis rilaton kun la antaŭa
prezidanto. Malgraŭ ĉi tiuj evoluoj, la jura teamo de Trump decidis daŭrigi kun la proceso,
kondukante al la lastatempa kompromiso. Ĉi tiu interkonsento elstarigas la daŭrajn leĝajn kaj
politikajn defiojn alfrontatajn de sociaj amaskomunikiloj platformoj en administrado de altprofilaj
kontoj kaj enhavmoderigo.

Krom la interkonsento kun X, la jura teamo de Trump laŭdire faras similajn agojn kontraŭ aliaj
platformoj kiel Google, kiu malpermesis lin de Jutubo post la eventoj de Kapitolo. Ĉi tiuj leĝaj
bataloj substrekas la kompleksan intersekciĝon de politiko, sociaj amaskomunikiloj kaj libera
sinesprimo en la cifereca epoko.

## Sean 'Diddy' Combs Demandas NBC por $100 Milionoj Super Dokumentario

Sean 'Diddy' Combs, konata figuro en la muzika industrio, arkivis 100 milionojn USD proceson kontraŭ
NBCUniversal kaj la produktentrepreno Ample. La proceso asertas ke la dokumenta filmo "Diddy: The
Making of a Bad Boy" kaŭzis severan damaĝon al lia reputacio kaj ekonomio. Laŭ la jura teamo de
Combs, la dokumentario malĝustabaze portretas lin kiel krimulo, akuzante lin je abomenaj agoj kiel
ekzemple seria murdo kaj sekskontrabandado de neplenaĝuloj. Ĉi tiuj akuzoj, ili argumentas, estas
senbazaj kaj estis malkonfirmitaj per kredinda indico.

La dokumentario elsendiĝis en januaro sur NBC kaj Peacock, kaj ĝi inkludis kontestatajn asertojn pri
la implikiĝo de Combs en la morto de Kim Porter, lia iama partnero kaj patrino de liaj infanoj. La
dokumentario sugestis malpuran ludon, malgraŭ oficialaj rezultoj ke Porter mortis pro naturaj
kialoj. La advokatoj de Combs argumentas ke la rakonto de la dokumentario estas ne nur malvera sed
ankaŭ damaĝa, ĉar ĝi pentras lin kiel "monstro" sen iu apoga indico.

Ĉar Combs atendas teston rilate apartajn akuzopunktojn, inkluzive de sekskontrabandado kaj mafiismo,
li konservas sian senkulpecon kaj batalas por malbari sian nomon. Lia proceso kontraŭ NBCUniversal
estas parto de lia pli larĝa klopodo protekti lian reputacion kaj certigi justan proceson. La
proceso estas planita komenciĝi en majo 2025, kaj Combs restas detenita en la Metropolitena
Arestocentro en Broklino, New York.

## Novaĵaj Eldonistoj Demandas AI Firmaon Kohere Pro Kopirajtaj Malobservoj

En signifa jura batalo, gravaj novaĵeldonejoj, inkluzive de Condé Nast, The Guardian, kaj The
Atlantic, prezentis proceson kontraŭ Cohere, eminenta AI-firmao. La eldonistoj akuzas Cohere okupiĝi
pri ĝeneraligita neaŭtorizita uzo de sia enhavo por disvolvi kaj funkciigi ĝiajn generajn
AI-sistemojn. Ĉi tiu proceso elstarigas la kreskantan streĉiĝon inter tradiciaj amaskomunikilaj
kompanioj kaj AI-firmaoj pri la uzo de kopirajtigita materialo.

La proceso asertas ke la agoj de Cohere sumiĝas al masiva kaj sistema kopirajto-malobservo, same
kiel varmarko-malrespekto. La eldonistoj disponigis detalan liston de miloj da artikoloj, kiujn ili
asertas, ke Cohere uzis sen permeso. Ili serĉas konstantan ordonon por malhelpi Cohere uzi sian
enhavon kaj ankaŭ postulas damaĝojn pro tio, kion ili priskribas kiel ampleksan kaj intencan
malobservon.

Ĉi tiu kazo substrekas la defiojn alfrontatajn de novaĵorganizoj por protekti sian intelektan
proprieton en la cifereca epoko. Ĉar AI-teknologioj daŭre evoluas, la ekvilibro inter novigado kaj
respekto de kopirajtaj leĝoj restas disputiga afero. La rezulto de ĉi tiu proceso povus havi
signifajn implicojn pri kiel AI-kompanioj uzas kaj aliras enhavon de eldonistoj estonte.

## Pam Bondi Prenas Juran Agon Kontraŭ Novjorko Super Stirpermesiloj por Sendokumentaj Enmigrintoj

La ĝenerala prokuroro Pam Bondi anoncis proceson kontraŭ la ŝtato Novjorko, defiante ĝian leĝon, kiu
permesas al sendokumentaj enmigrintoj akiri veturpermesojn. Ĉi tiu leĝo, konata kiel la Verda
Lumo-leĝo, estis punkto de disputo ĉar ĝi permesas al la Sekcio de Motoraj Veturiloj eldoni
licencojn sen postulado de pruvo de laŭleĝa loĝejo. Bondi argumentas ke tiu politiko prioritatas
nedokumentitajn enmigrintojn super amerikaj civitanoj kaj malhelpas federaciajn
enmigraddevigoklopodojn.

Dum gazetara konferenco, Bondi emfazis, ke la proceso estas parto de pli larĝa iniciato por certigi,
ke ŝtatoj plenumas federaciajn leĝojn pri enmigrado. Ŝi deklaris ke la agoj de New York estas
neakcepteblaj kaj ke la Justicministerio estas favora al prenado de necesaj ŝtupoj por protekti
amerikajn civitanojn. La proklamo de Bondi sekvas similan persekuton kontraŭ Ilinojso, elstarigante
la fokuson de la administracio pri defiado de rifuĝpolitikoj tra la lando.

Novjorkaj oficialuloj, inkluzive de guberniestro Kathy Hochul kaj generaladvokato Letitia James,
defendis la ŝtatleĝojn, asertante ke ili protektas la rajtojn de ĉiuj loĝantoj kaj plibonigas
publikan sekurecon. Ili argumentas, ke la Verda Lumo-leĝo helpas redukti la nombron da neasekuritaj
ŝoforoj kaj certigas, ke ĉiuj ŝoforoj estas testitaj kaj licencitaj. Malgraŭ la proceso, Novjorkaj
gvidantoj restas firmaj en sia sinteno, ĵurante defendi siajn leĝojn kaj daŭrigi subteni siajn
komunumojn.

## La Ovo-Preza Kreskiĝo: Scramble por Solvoj

En januaro, ovoprezoj en Usono atingis rekordan maksimumon de $4.95 por dekduo. Ĉi tiu akra pliiĝo
estis atribuita ĉefe al daŭranta birda gripo ekapero kiu komenciĝis en 2022. La ekapero kaŭzis la
buĉadon de milionoj da birdoj por malhelpi la disvastiĝon de la viruso, signife reduktante la
provizon de ovoj. Kiel rezulto, konsumantoj, bakistoj kaj nutraĵvendejoj sentas la pinĉon, kun
kelkaj butikoj eĉ trudante limojn al ovoaĉetoj por administri la mankon.

La epidemio de birda gripo ne estas la sola faktoro kiu altigas la prezojn de ovoj. Farmistoj ankaŭ
alfrontas pli altajn kostojn por furaĝo, fuelo kaj laboro pro inflacio. Aldone, novaj leĝoj en
pluraj ŝtatoj postulas ovojn veni el kaĝ-liberaj medioj, kio pli streĉis la provizon. La kombinaĵo
de ĉi tiuj faktoroj kondukis al situacio, kie la prezo de ovoj estas ne nur alta, sed ankaŭ atendita
plialtiĝi, precipe kun la proksimiĝo de la Paska feriado, kiu tradicie vidas pliiĝon de postulo.

Konsumantoj adaptiĝas al ĉi tiuj ŝanĝoj diversmaniere. Iuj elektas uzi ovojn malpli ofte, dum aliaj
esploras alternativajn receptojn, kiuj postulas malpli da ovoj. Dume, entreprenoj, kiuj multe
dependas de ovoj, kiel bakejoj, alfrontas malfacilajn decidojn ĉu altigi prezojn aŭ redukti
produktadon. Dum la situacio disvolviĝas, restas por vidi kiom da tempo daŭros por ke ovoprovizo
stabiliĝu kaj prezoj revenos al pli regeblaj niveloj.

## Google Kalendaraj Ŝanĝoj: Ŝanĝo en Observoj

En 2024, Google faris signifan ŝanĝon al sia Kalendaro-aplikaĵo forigante kulturajn kaj historiajn
okazaĵojn kiel ekzemple Nigra Historia Monato kaj Holokaŭsta Memortago. Tiu decido estis parto de
pli larĝa movo listigi nur festotagojn kaj naciajn observojn, prefere ol kulturaj kaj historiaj
okazaĵoj. Guglo klarigis, ke konservi ampleksan liston de kulturaj momentoj tutmonde ne estis
skalebla aŭ daŭrigebla. Uzantoj tamen ankoraŭ povas permane aldoni ĉi tiujn eventojn al siaj
kalendaroj, se ili deziras.

La ŝanĝo estigis diskutojn kaj zorgojn inter uzantoj, kiuj rimarkis la foreston de ĉi tiuj gravaj
observoj. Kelkaj rigardis ĝin kiel paŝon malantaŭen en rekonado de kultura diverseco kaj historia
signifo. Guglo klarigis ke la decido ne estis ideologia sed prefere praktika respondo al la defioj
de konservado de tutmonda kalendaro kun multaj kulturaj eventoj. La kompanio emfazis, ke uzantoj
havas la flekseblecon personecigi siajn kalendarojn por inkluzivi eventojn, kiuj estas persone
signifaj por ili.

Ĉi tiu ĝisdatigo okazas meze de pli larĝa tendenco en la teknologia industrio, kie kompanioj
retaksas siajn iniciatojn pri diverseco, egaleco kaj inkludo (DEI). Dum Google kaj aliaj teknologiaj
gigantoj kiel Meta kaj Amazon malpliiĝas en DEI-programoj, aperas demandoj pri la efiko al produktaj
decidoj kaj la reprezentado de diversaj komunumoj en ciferecaj spacoj. Kvankam la ŝanĝo de Google
Calendar povas ŝajni kiel malgranda alĝustigo, ĝi reflektas pli grandajn konversaciojn pri kiel
teknologiaj platformoj agnoskas kaj festas kulturan diversecon.

## Kaŝita Picasso: La Mistero Sub la Bluo

En rimarkinda eltrovaĵo, arthistoriistoj ĉe La Courtauld Instituto de Arto en Londono malkovris
kaŝitan portreton de Pablo Picasso sub unu el liaj fruaj pentraĵoj de Blua Periodo. Uzante
progresintan infraruĝan kaj Rentgenfotan bildigon, ili rivelis misteran virinan portreton kiu estis
kaŝita dum pli ol jarcento sub la "Portreto de Mateu Fernández de Soto", pentrita en 1901. Tiu
eltrovaĵo deĵetas novan lumon sur la artan vojaĝon de Picasso kaj lian transiron de viglaj
impresionismaj stiloj al la sobraj tonoj de lia Blua Periodo.

La kaŝita portreto prezentas virinon kun karakteriza chignon-hararanĝo, populara en Parizo tiutempe.
Ŝia identeco restas nekonata, sed ŝi similas al aliaj virinoj, kiujn Picasso pentris dum tiu jaro.
Fakuloj konjektas ke ŝi povus estinti modelo, amiko aŭ eĉ amanto. La tavoligita historio de la
pentraĵo indikas ke Picasso, kiu ofte recikligis kanvasojn pro financaj limoj, ĝuis transformi unu
bildon en alian, praktikon kiu iĝis markostampo de lia arta evoluo.

Ĉi tiu revelacio ne nur elstarigas la kreivan procezon de Picasso sed ankaŭ markas pivotan momenton
en lia kariero. La kaŝita portreto, nun videbla tra moderna teknologio, ofertas rigardeton en la
menson de la juna artisto dum li navigis personan perdon kaj artan kreskon. Vizitantoj povas vidi ĉi
tiun interesan pecon ĉe la ekspozicio de The Courtauld Gallery, "Goya to Impressionism: Masterpieces
from the Oskar Reinhart Collection", malfermiĝanta la 14-an de februaro 2025.
