## Politiko kaj Regado

### John Phelan Konfirmita kiel Nova Sekretario de la Mararmeo

John Phelan estis konfirmita kiel la 76-a Sekretario de la Mararmeo de la Senato kun voĉdono de 62-30. Phelan, komercisto kaj kunfondinto de Rugger Management LLC, estas unu el la malmultaj ne-veteranoj en ĉi tiu pozicio en la lastaj jardekoj. Malgraŭ sia manko de milita sperto, Phelan kredas, ke lia komerca saĝeco alportos bezonatan reformon kaj novigon al la Mararmeo. Dum sia konfirmo-aŭdo, li emfazis la urĝan bezonon de la Mararmeo por plibonigoj en ŝipkonstruado, prizorgado, kaj ĝenerala efikeco. Phelan celas utiligi la ekzistantan operacian kompetentecon de la Mararmeo dum enkondukante freŝan perspektivon por trakti sistemajn problemojn. Lia konfirmo markas gravan paŝon en la klopodoj de la Trump-administracio por plenigi ŝlosilajn defendo-rolojn, kun Phelan atendata fokusiĝi pri modernigo de la kapabloj de la Mararmeo kaj traktado de urĝaj defioj.

## Ekonomio & Komerco

### Merkatoj Reagas al Tarifaj Planoj de Trump

La borso spertis montaran rusan veturon dum investantoj reagis al la plej novaj tarifaj anoncoj de Prezidanto Trump. Komence, akcioj kreskis pro la novaĵo, ke Trump povus sekvi pli mildan aliron al tarifoj, kion multaj kredis povus mildigi komercajn streĉojn kaj akceli ekonomian kreskon. Tamen, la optimismo estis mallongdaŭra kiam Trump aludis novajn tarifojn en la aŭto kaj farmaciaj sektoroj, kaŭzante necertecon kaj konfuzon inter investantoj. Ĉi tiu ŝanĝiĝema komerca politiko kondukis al fluktuoj en akciaj estontecoj, kun ĉefaj indeksoj spertantaj gajnojn sekvitajn de malgrandaj malkreskoj. La reago de la merkato reliefigas la daŭrantan volatilon kaj sentemon al komercaj politikaj evoluoj, dum investantoj restas singardaj pri la eblaj ekonomiaj efikoj de ĉi tiuj tarifoj.

### Nova Kripta Projekto de Trump: La Lanĉo de USD1 Stabilmonero

La familio Trump faris gravan paŝon en la kriptovaluta mondo lanĉante novan stabilmoneron nomatan USD1. Ĉi tiu cifereca valuto estas ligita al la usona dolaro kaj estas subtenata de mallongdaŭraj usonaj registaraj ŝuldoj, dolaraj deponoj, kaj aliaj kontantaj ekvivalentoj. La stabilmonero estas parto de World Liberty Financial, malcentralizita financa projekto subtenata de Donald Trump kaj lia familio. USD1 celas provizi sekuran kaj fidindan ciferecan dolaron, kiu povas esti uzata de suverenaj investantoj kaj ĉefaj institucioj por senproblemaj translimaj transakcioj. Ĉi tiu movo venas dum la merkato por dolaro-subtenataj stabilmoneroj daŭre kreskas, kun USD1 aliĝante al konkurenciva kampo kiu inkluzivas konatajn nomojn kiel Tether kaj USDC de Circle. La projekto subtenata de Trump jam kolektis signifajn fondusojn kaj altiris altprofilajn investantojn, signalante fortan eniron en la kriptomerkaton.

### Louis DeJoy Demisias kiel Ĝenerala Poŝtestro de Usono Meze de Ŝanĝoj en USPS

Louis DeJoy, la Ĝenerala Poŝtestro de la Poŝta Servo de Usono (USPS), demisiis post preskaŭ kvin jaroj en la rolo. Lia oficperiodo estis markita de signifaj klopodoj modernigi kaj stabiligi finance la USPS, inkluzive kontestatan 10-jaran planon celantan redukti perdojn. La gvidado de DeJoy vidis la USPS navigi la defiojn de la pandemio COVID-19 kaj pliigita voĉdonado per poŝto dum du prezidentaj elektoj. Malgraŭ iuj sukcesoj, liaj iniciatoj alfrontis kritikon pro supozataj servomalrapidigoj kaj laborfortaj ĝustigoj. Lia demisio venas dum diskutoj pri la estonteco de la USPS, inkluzive eblan privatigon, daŭras. Vic-Ĝenerala Poŝtestro Doug Tulino provizore gvidos la USPS dum la serĉado por permanenta anstataŭanto estas en progreso. DeJoy esprimis fidon je la kapablo de la USPS daŭrigi siajn transformajn kaj modernigajn klopodojn.

### Nova Ĉapitro de Napster: De Muzikdivida Pioniro al Virtuala Realaĵo Noviganto

Napster, iam fama pro revoluciigado de muzikdividado en la malfruaj 1990-aj jaroj, estis akirita de Infinite Reality por $207 milionoj. Ĉi tiu akiro markas novan ĉapitron por Napster, transformante ĝin el tradicia muzikflua servo en avangardan socian muzikplatformon. Infinite Reality planas utiligi sian mergan teknologion por krei virtualajn 3D spacojn kie fanoj povas ĝui koncertojn kaj interagi kun artistoj en novaj manieroj. Ĉi tiu movo celas perturbi la muzikfluan merkaton ofertante al artistoj plibonigitajn ilojn por fankontakto kaj monumado. Malgraŭ zorgoj de nunaj uzantoj pri eblaj ŝanĝoj, la akiro estas vidata kiel strategia paŝo al integri muziko kun la metaverso, ofertante pli interaktivan kaj socian sperton por muzikamantoj tutmonde.

## Krimo & Justeco

### Cain Velasquez Kondamnita al Kvin Jaroj en Malliberejo

Iama UFC pezegula ĉampiono Cain Velasquez estis kondamnita al kvin jaroj en malliberejo pro okazaĵo en 2022 implikanta pafadon dum aŭtopersekutado. Velasquez persekutis veturilon portantan viron akuzitan pri molestado de lia filo kaj pafis pafojn, vundante pasaĝeron. Li pledis neniun konteston al akuzoj inkluzive provon murdi kaj atakon. La juĝisto, videble emocia, agnoskis la malfacilecon apartigi patron de sia filo kaj donis al Velasquez la plej malpezan eblan punon, konsiderante la cirkonstancojn. Velasquez esprimis bedaŭron pro siaj agoj kaj emfazis la gravecon de malferma komunikado kun infanoj. La kazo ricevis signifan atenton kaj subtenon de la MMA-komunumo, kun multaj esprimantaj siajn opiniojn en sociaj retoj. La jura teamo de Velasquez esperis je puno de tempo servita kaj provtempo, dum prokuroroj serĉis multe pli longan punon. La viro akuzita pri molestado, Harry Goularte, atendas proceson kaj pledis ne kulpa.

### Kolumbia Studento Batalas Kontraŭ Deportado Pro Pro-Palestinaj Protestoj

Yunseo Chung, 21-jara studento ĉe Universitato Kolumbio, defias la provon de la administracio de Trump deporti ŝin pro ŝia partopreno en pro-palestinaj protestoj. Chung, kiu estas laŭleĝa konstanta loĝanto de Usono ekde ŝi estis sepjara, argumentas ke la agoj de la registaro malobservas ŝian rajton je libera esprimado. Ŝia proceso asertas ke la administracio celas individuojn implikitajn en protestoj pri palestinaj rajtoj kiel rimedon por subpremi malkonsenton. La kazo altiris atenton al la pli vasta demando pri kiel enmigradaj leĝoj estas uzataj por silentigi politikan aktivismon. La jura teamo de Chung estas decidita protekti ŝiajn konstituciajn rajtojn kaj malhelpi ŝian deportadon, emfazante la tension inter enmigrada devigo kaj libereco de esprimo.

### Tragedio Okazas Dum Geedza Vizito en Kalifornia Prizono

Stephanie Brinson, 62-jara avino, estis tragike mortigita dum geedza vizito kun sia edzo, David Brinson, en Mule Creek Ŝtata Prizono en Norda Kalifornio. David, kondamnita murdisto servanta vivdaŭron sen provliberigo pro la 1993-a murdo de kvar viroj, laŭdire strangolis Stephanie dum ilia nesuperrigardata vizito. La okazaĵo okazis en novembro, sed nur lastatempe estis konfirmita de la Koronisto de Amador County kiel hommortigo. Malgraŭ la aserto de David ke Stephanie svenis, la raporto de la koronisto malkaŝis ke ŝi estis strangolita. Ĉi tiu tragedia evento levis demandojn pri la sekureco kaj superrigardo de geedzaj vizitoj, precipe konsiderante la perfortan historion de David. La familio serĉas justecon, kaj la distrikta prokuroro atendas pliajn raportojn antaŭ ol decidi pri akuzoj.

## Socio & Kulturo

### Japana Tribunalo Ordonas Malfondon de Kontestata Unuiĝa Eklezio

En Japanio, tribunalo ordonis la malfondon de la Unuiĝa Eklezio, kontestata religia grupo fondita en Sud-Koreio. Ĉi tiu decido venis post kiam la eklezio estis akuzita pri uzado de manipuladoj por premi siajn anojn fari grandajn donacojn, kio ofte kondukis al financa ruinigo por multaj familioj. La eklezio, konata pro siaj politikaj ligoj kaj amasgeedziĝoj, alfrontis kritikon dum jardekoj sed konservis sian laŭleĝan statuson ĝis nun. La enketo pri la murdo de eksa ĉefministro Shinzo Abe en 2022 malkaŝis la profundajn ligojn de la eklezio kun la reganta partio de Japanio, kio intensigis ekzamenadon kaj kondukis al la decido de la tribunalo. La eklezio planas apelacii kontraŭ la verdikto, argumentante ke ĝi minacas religian liberecon kaj miskomprenas la leĝon.

### La Bonodoraj Statuoj de Antikva Grekio kaj Romo

En antikva Grekio kaj Romo, statuoj ne estis nur vidaj majstroverkoj sed ankaŭ olfaktoraj mirindaĵoj. Lastatempaj esploroj malkaŝas ke ĉi tiuj statuoj ofte estis ornamitaj per parfumoj, oleoj kaj vaksoj, kreante multsensan sperton por spektantoj. La praktiko de parfumado de statuoj estis ĉefe religia rito, plibonigante la veneradon de dioj kaj estimataj figuroj. Antikvaj tekstoj kaj surskriboj, kiel tiuj de la greka insulo Delos, provizas pruvojn pri ĉi tiu tradicio, menciantaj la uzon de rozo-parfumitaj parfumoj kaj aliaj aromaj substancoj. Dum fizikaj spuroj de ĉi tiuj odoroj plejparte malaperis kun la tempo, la malkovro de abelvaksa restaĵo sur statuo de Reĝino Berenice II sugestas ke ĉi tiuj statuoj efektive estis parfumitaj. Ĉi tiu praktiko ne nur aldonis al la vivsimila aspekto de la statuoj sed ankaŭ ludis rolon en ilia konservado kaj protektado. La studo de ĉi tiuj bonodoraj statuoj defias la modernan percepton de antikvaj skulptaĵoj kiel pure vidaj objektoj, emfazante la gravecon de sensaj spertoj en antikva arto kaj kulturo.

## Artoj & Amuziĝo

### Oskar-Premiita Reĝisoro Hamdan Ballal Atakita kaj Arestita en Okcidenta Jordanlando

Hamdan Ballal, palestina kunreĝisoro de la Oskar-premiita dokumenta filmo "No Other Land," estis atakita fare de israelaj setlantoj en la vilaĝo Susya en Okcidenta Jordanlando. Atestantoj raportis ke grupo da maskitaj setlantoj, armitaj per ŝtonoj kaj bastonoj, atakis Ballal proksime al lia hejmo. La atako lasis lin kun vundoj al lia kapo kaj abdomeno. Dum Ballal ricevis medicinan atenton, israelaj soldatoj arestis lin kaj alian palestinan viron. La okazaĵo okazis meze de daŭraj streĉitecoj en la regiono, kun setlantoj ofte celantaj palestinajn komunumojn. La israela militistaro deklaris ke la konfrontiĝo komenciĝis post kiam ŝtonoj estis ĵetitaj al israelaj civitanoj, kondukante al perforta kolizio. Kolegoj kaj aktivuloj de Ballal esprimis zorgon pri lia sekureco, ĉar li ne estis aŭdita ekde lia aresto. La dokumenta filmo "No Other Land" emfazas la luktojn de palestinanoj en Masafer Yatta, areo minacata per malkonstruo fare de israelaj aŭtoritatoj. La internacia agnosko de la filmo altiris atenton al la suferado de ĉi tiuj komunumoj, sed ĝi ankaŭ ekfunkciigis kontraŭreagon de iuj grupoj.

## Sportoj & Ludoj

### La Epika Reveno de Marilando: Duobla Trotempo-Trofeino

En neforgesebla NCAA-turnira ludo, la virina basketbalteamo de Marilando faris rimarkindan revenon por venki Alabamon 111-108 en duobla trotempo. Malantaŭante per 17 poentoj en la tria kvarono, la Terpinoj montris nekredeblan rezistecon kaj determinon. Sarah Te-Biasu ludis gravan rolon, trafante ŝlosilan 3-poentan ĵeton por devigi la unuan trotempon kaj entute gajnante 26 poentojn. Malgraŭ ke Sarah Ashlee Barker de Alabamo gajnis rekordon de 45 poentoj, la ekvilibra teamo de Marilando, gvidata de Shyanne Sellers kun 28 poentoj, certigis sian lokon en la Dolĉa 16. La ludo estis atesto pri la neniam-rezignu sinteno de Marilando, ĉar ili superis malfacilaĵojn kaj faŭltojn por atingi ekscitan venkon. Nun ili prepariĝas por alfronti la plej alt-semitan Sud-Karolinon en la sekva raŭndo, portante la impeton de ĉi tiu historia venko.

## Teknologio & Amaskomunikiloj

### Google Malkaŝas Gemini 2.5: Nova Epoko en AI-Inteligenteco

Google lanĉis Gemini 2.5, sian plej progresintan AI-modelon ĝis nun, markante signifan salton en artefarita inteligenteco-kapabloj. Ĉi tiu nova modelo, Gemini 2.5 Pro Eksperimenta, elstaras en rezonado kaj kodado, superante konkurantojn en ŝlosilaj mezuriloj. Ĝi estas desegnita por "pensi" antaŭ ol respondi demandojn, plibonigante precizecon kaj rendimenton. Kun sia progresinta rezonado-sistemo, Gemini 2.5 povas analizi informojn, tiri logikajn konkludojn, kaj enkorpigi kuntekstajn nuancojn, igante ĝin potenca ilo por kompleksa problemo-solvado. Disponebla en Google AI Studio kaj la Gemini-aplikaĵo, ĉi tiu modelo estas destinita por redifini la rolon de AI en kodado kaj retaj aplikoj, ofertante pli kostefikan solvon kompare al siaj antaŭuloj. Dum Google daŭre novigas, Gemini 2.5 reprezentas novan epokon de AI kiu promesas transformi kiel ni interagas kun teknologio.

### Nova AI-Modelo de DeepSeek Defias Okcidentajn Gigantojn

DeepSeek, ĉina AI-noventrepreno, surprizis la teknologian mondon per liberigo de sia plej nova granda lingvomodelo, DeepSeek-V3-0324, sen la kutima fanfaro. Ĉi tiu modelo, fanfaronanta imponajn 685 miliardojn da parametroj, estas desegnita por funkcii efike sur konsumant-nivela aparataro kiel la Mac Studio de Apple kun la M3 Ultra-peceto, igante ĝin pli alirebla ol modeloj postulantaj datumcentro-nivelajn rimedojn. Liberigita sub la MIT-permesilo, DeepSeek-V3-0324 estas malfermfonta, permesante komercan uzon kaj stimulante novigon. La arkitekturo de la modelo, kiu inkluzivas miksaĵon-de-ekspertoj aranĝon, aktivigas nur frakcion de ĝiaj parametroj por ĉiu tasko, plibonigante efikecon. Aldonaj trajtoj kiel Multi-Head Latent Attention kaj Multi-Token Prediction plue plibonigas ĝian rapidecon kaj kuntekstan traktadon. Ĉi tiu liberigo markas ŝanĝon en AI-komercaj strategioj, kun ĉinaj kompanioj kiel DeepSeek ampleksantaj malfermfontajn modelojn por konkuri kun okcidentaj samranguloj, kiuj ofte uzas pagmuro-strategiojn. La modelo estas disponebla sur platformoj kiel Hugging Face, kaj ĝia rendimento jam estas komparata favore al aliaj komercaj AI-sistemoj, potenciale mallarĝigante la interspacon inter ĉinaj kaj usonaj AI-kapabloj.

### ChatGPT de OpenAI Nun Kreas Bildojn kun GPT-4o

OpenAI enkondukis novan funkcion en ChatGPT kiu permesas al uzantoj generi bildojn uzante la GPT-4o-modelon. Ĉi tiu funkcio, nomata "Bildo en ChatGPT," estas disponebla al ĉiuj uzantoj, inkluzive tiujn en la senpaga tavolo, kvankam ekzistas uzlimigoj similaj al tiuj de DALL-E. La nova sistemo plibonigas antaŭajn modelojn per preciza reprezentado de multoblaj objektoj kaj iliaj atributoj, kaj ĝi ofertas pli bonan tekstan bildigon ene de bildoj. Ĉi tio estis atingita per nova aŭtoregresiva aliro, kiu generas bildojn sinsekve, male al la disvastigaj modeloj uzataj de aliaj generatoroj. La sistemo povas krei kompleksajn bildojn, kiel sciencajn diagramojn kaj multi-panelajn komiksojn, kaj eĉ subtenas bildojn kun travideblaj fonoj. Dum bildogenerado daŭras pli longe ol antaŭe, OpenAI kredas ke la plibonigita kvalito valoras la atendon. Uzantoj posedas la bildojn kiujn ili kreas kaj povas uzi ilin laŭ la uzpolitikoj de OpenAI. La kompanio estas dediĉita al plibonigado de siaj sekurigiloj por malhelpi misuzon de la teknologio.

### Netflix Plibonigas Spektadan Sperton kun Subteno por HDR10+

Netflix enkondukis subtenon por HDR10+, signife plibonigante bildkvaliton por milionoj da abonantoj. Ĉi tiu nova funkcio permesas pli detalajn kaj dinamikajn bildojn uzante dinamikajn metadatenojn, kiuj adaptas la bildkvaliton scene post scene. Antaŭe, Netflix ofertis HDR-enhavon en formatoj HDR10 kaj Dolby Vision, sed HDR10+ provizas alternativon por aparatoj kiuj ne subtenas Dolby Vision, kiel multaj Samsung-televidiloj. Kun HDR10+, spektantoj povas ĝui pli enigan sperton kun plibonigitaj koloroj kaj detaloj, alproksimigante ilin al la originala vizio de la kreintoj. Ĉi tiu ĝisdatigo estas parto de la daŭraj klopodoj de Netflix por vastigi sian HDR-ekosistemon kaj liveri altkvalitajn fluantajn spertojn al siaj uzantoj. Por aliri HDR10+-enhavon, abonantoj bezonas Premium-planon kaj kongruan aparaton kiu subtenas kaj AV1 kaj HDR10+.

### La Pentagono Avertas Kontraŭ Uzi Signal por Sentemaj Informoj

Lastatempa konsilo de la Pentagono avertis kontraŭ uzi la mesaĝan aplikaĵon Signal por nekonfidencaj informoj pro sekurecaj zorgoj. Ĉi tiu averto sekvas incidenton kie naciaj sekurecaj oficialuloj akcidente inkludis raportiston en Signal-konversacio diskutante militajn operaciojn. La konsilo emfazas vundeblecojn ekspluatitajn de rusaj hakantaj grupoj, precipe tra la funkcio "ligitaj aparatoj" de Signal, kiu permesas nepermesitan aliron al ĉifritaj konversacioj. Kvankam Signal efektivigis pliajn sekurigilojn por kontraŭstari fiŝkaptadajn atakojn, la memorando de la Pentagono emfazas ke Signal ne estas aprobita por prilaborado aŭ stokado de nepublikaj nekonfidencaj informoj. Ĉi tiu incidento substrekas la gravecon de sekuraj komunikkanaloj, precipe kiam oni traktas senteman militistan inteligentecon.

## Scienco & Naturo

### Arbarofajroj Devigas Evakuadojn dum Krizo Deklarita en la Karolinoj

En la Karolinoj, arbarofajroj rapide disvastiĝis, devigante evakuadojn kaj instigante krizodeklarojn. En Norda Karolino, loĝantoj de Polk County estis ordonitaj evakui dum tri grandaj fajroj brulis super 2,500 akreojn, kun la plej grandaj fajroj estantaj la Black Cove kaj Deep Woods fajroj. La fajroj estas pelataj de sekaj kondiĉoj kaj derompaĵoj lasitaj de Uragano Helene. En Suda Karolino, la Table Rock Fajro en Pickens County brulis super 1,300 akreojn, kondukante al krizodeklaro fare de Guberniestro Henry McMaster. Fajrobrigadistoj laboras senlace por enhavi la flamojn, sed la malfacila tereno kaj veterkondiĉoj malfaciligas iliajn klopodojn. Loĝantoj estas instigitaj sekvi evakuadajn ordonojn por certigi sian sekurecon.

### Fajrobrigadistoj Batalas Grandegan Fajron en Miami-Dade County, Vojoj al Florida Keys Reotitaj

Dum ok tagoj, furioza arbarofajro konata kiel la "344 Fajro" furiozis tra sudorienta Miami-Dade County, bruligante pli ol 26,000 akreojn da tero. La fajro kreis densan fumkovrilon kiu interrompis trafikon al la Florida Keys, devigante oficialulojn periode fermi U.S. 1 kaj Card Sound Road, la ĉefajn vojojn al la insuloj. Fajrobrigadistoj de Miami-Dade Fire Rescue kaj la Florida Forest Service laboris senlace por enhavi la flamojn, kiuj nun estas 80% sub kontrolo. Feliĉe, neniuj hejmoj aŭ entreprenoj estis damaĝitaj. Nuntempe, la vojoj estas reotitaj, sed aŭtoritatoj daŭre monitoras la areon por varmpunktoj. Loĝantoj kaj vizitantoj estas konsilitaj resti informitaj pri trafikokondiĉoj tra la aplikaĵo de la Monroe County Sheriff's Department, ĉar pliaj interrompoj povus okazi se kondiĉoj ŝanĝiĝas.

### Curiosity Rover Malkovras Antikvajn Organikajn Molekulojn sur Marso

La Curiosity rover de NASA faris gravan malkovron sur Marso, detektante la plej grandajn organikajn molekulojn iam trovitajn sur la Ruĝa Planedo. Ĉi tiuj longĉenaj karbonmolekuloj, trovitaj en 3.7 miliard-jaraĝa roka specimeno el antikva lagolito, sugestas la eblecon ke vivo iam ekzistis sur Marso. Dum ĉi tiuj molekuloj povas formiĝi tra ne-biologiaj procezoj, ilia ĉeesto vekas ekscitajn demandojn pri la pasinteco de Marso. La malkovro sugestas ke la konstrubriketoj necesaj por vivo estis ĉeestantaj sur Marso, simile al tiuj sur frua Tero. Sciencistoj estas fervoraj plu analizi ĉi tiujn trovojn, ĉar ili povus provizi esencajn komprenojn pri la antikva medio de la planedo kaj la potencialo por vivo preter Tero. Ĉi tiu malkovro markas gravan paŝon antaŭen en nia kompreno de Marso kaj nutras la esperon ke estontaj misioj povus malkovri pli da pruvoj pri antikva vivo sur la planedo.

### NASA Artemis Misio Alfrontas Ŝanĝojn Pro Forigo de DEI-Lingvo

La misio Artemis III de NASA, komence festita pro sia sindevontigo al diverseco per planado surteriĝi la unuan virinon kaj personon de koloro sur la Luno, lastatempe spertis ŝanĝon en sia publika mesaĝado. Ĉi tiu ŝanĝo venas kiel rezulto de la direktivo de la administracio de Trump por forigi lingvon pri diverseco, egaleco, kaj inkludo (DEI) de federaciaj retejoj. Dum la kerna celo de la misio revenigi astronaŭtojn al la luna surfaco restas senŝanĝa, la forigo de DEI-lingvo ekigis diskutojn pri la estonta konsisto de la skipo de Artemis. Malgraŭ la lingvoŝanĝo, NASA certigas ke ĉi tio ne indikas ŝanĝon en skipo-atribuo, kaj la agentejo daŭre kongruas kun gvidlinioj de la Blanka Domo dum fokusiĝas al sukceso de la misio. La misio Artemis III, nun prokrastita ĝis 2027, celas esplori pli de la luna surfaco uzante novigajn teknologiojn, sed la foresto de eksplicitaj celoj pri diverseco levis demandojn pri la sindevontigo de la agentejo al inkluziveco en spac-esplorado.

## Sano & Malsano

### Samsung-Kun-CEO Han Jong-hee Mortas, Lasante Kompanion ĉe Kruciĝo

Samsung Electronics alfrontas malfacilan tempon ĉar ĝia kun-CEO, Han Jong-hee, mortis pro koratako. Han, kiu estis 63-jara, estis ŝlosila figuro en la leviĝo de Samsung kiel tutmonda gvidanto en la televida komerco kaj estis kun la kompanio dum preskaŭ 40 jaroj. Lia subita morto lasas Jun Young-hyun, kiu estis lastatempe nomumita kiel kun-CEO, por gvidi la kompanion sola. Ĉi tiu transiro venas en kritika momento kiam Samsung luktas kun malfortaj enspezoj kaj pliigita konkurenco en la merkato de duonkonduktaĵoj. La kompanio ankaŭ traktas komercajn necertecojn kaj malkreskantan akcioprezon. La gvidado de Han estis esenca en la konsumantaj elektronikaj kaj poŝtelefonaj sekcioj de Samsung, kaj lia foresto povus influi la estontajn strategiojn de la kompanio, precipe en merkatado kaj hejmaj aparatoj. Dum Samsung navigas ĉi tiujn defiojn, la teknologia giganto devas rapide adaptiĝi por konservi sian pozicion en la tutmonda merkato.
