## Politiko kaj Regado

### Trump Tenadas Elise Stefanik en la Kongreso por Protekti GOP-Plimulton

Prezidanto Donald Trump decidis retiri la nomumon de Reprezentantino Elise Stefanik por la pozicio de usona ambasadoro ĉe la Unuiĝintaj Nacioj. Ĉi tiu decido estis farita por certigi, ke la Respublikana Partio konservas sian malgrandan plimulton en la Ĉambro de Reprezentantoj. Trump emfazis la gravecon de konservi ĉiun respublikanan sidlokon en la Kongreso por antaŭenigi sian agadplanon. Stefanik, forta aliancano de Trump, estis komence atendita esti konfirmita de la Senato, sed zorgoj pri la mallarĝa marĝeno de la GOP kondukis al la ŝanĝo en planoj. Trump esprimis sian aprezon por la kontribuoj de Stefanik kaj petis ŝin daŭrigi sian laboron en la Kongreso. Ĉi tiu movo reliefigas la strategian gravecon de konservi partian forton en la Ĉambro, precipe kun venontaj specialaj elektoj kiuj povus influi la ekvilibron de potenco.

### Blanka Domo Planas Gravajn Maldungojn Tra Usonaj Agentejoj

Interna dokumento de la Blanka Domo malkaŝis planojn por signifaj maldungoj tra diversaj usonaj registaraj agentejoj. La dokumento skizas eblajn personarajn reduktojn intervalantajn de 8% ĝis 50% kiel parto de iniciato gvidata de Prezidanto Donald Trump por simpligi la federacian registaron. La celo estas redukti malŝparon kaj plibonigi efikecon, sed la planoj levis zorgojn pri la efiko al registaraj servoj. Ekzemple, la Departemento pri Loĝado kaj Urba Disvolvado povus perdi duonon de sia laborantaro, dum la IRS povus vidi redukton de preskaŭ triono de siaj dungitoj. Kvankam ĉi tiuj planoj ankoraŭ estas en skiza formo kaj submetitaj al ŝanĝoj, ili indikas substancan ŝanĝon en kiel la registaro povus funkcii estontece. La Blanka Domo deklaris, ke ĉi tiuj estas preliminaj planoj kaj ke finaj decidoj estos anoncitaj de la respektivaj agentejoj kiam pretaj.

### La Aŭdaca Plano de Musk: Tranĉoj je Triliono da Dolaroj Sen Damaĝi Servojn

Elon Musk, gvidante la Departementon pri Registara Efikeco (DOGE), anoncis planon tranĉi $1 trilionon el federacia elspezado antaŭ la fino de majo. Malgraŭ la granda skalo de ĉi tiuj tranĉoj, Musk certigas, ke esencaj registaraj servoj restos netuŝitaj. La plano implikas redukti pli ol duonon de la $1.8 trilionoj elspezitaj por ne-defendaj diskreciaj programoj en 2024. Musk, speciala registara dungito, estas certa, ke ĉi tiuj reduktoj povas esti atingitaj sen kompromiti kritikajn servojn. Tamen, la ambiciaj tranĉoj ekbruligis politikan debaton, kun iuj pridubante la realigeblecon kaj eblan efikon al federaciaj programoj. Kritikistoj argumentas, ke dum la klopodoj de Musk celas malŝparon kaj neefikecon, la vera defio kuŝas en alfronti la pli grandajn devigajn elspezprogramojn kiel Medicare kaj Social Security, kiuj estas malpli flekseblaj por tranĉoj. Malgraŭ la polemiko, Musk restas optimisma pri atingi la celon de trilion-dolara ŝparado ene de la difinita tempokadro.

### GOP Alfrontas Neatenditajn Defiojn en Speciala Elekto en Florido

En la 6-a Kongresa Distrikto de Florido, respublikanoj sentas sin maltrankvilaj dum alproksimiĝas la speciala elekto. La kandidato de GOP, Randy Fine, elektita de eksa Prezidanto Donald Trump, luktas kontraŭ demokrato Josh Weil, kiu signife superis lin en financado. Malgraŭ la forta respublikana historio de la distrikto, la kampanjo de Fine estis kritikata pro sia malrapida komenco kaj manko de financado. Dume, la agresema kampanjo de Weil fokusis pri temoj kiel protektado de Social Security kaj Medicare, resonante kun balotantoj. Dum alproksimiĝas tago de elekto, ambaŭ partioj atente observas la vetkuron, kun respublikanoj esperantaj konservi sian tenon kaj demokratoj celantaj fari signifajn progresojn en tradicie ruĝa areo.

### La Aŭdaca Vetludo de Mark Carney kun Trump Sufiĉe Pagas por Kanado

Mark Carney, la nova Ĉefministro de Kanado, prenis aŭdacan aliron en traktado kun usona Prezidanto Donald Trump, male al multaj aliaj mondgvidantoj kiuj estis singardemaj. La strategio de Carney implikas firme stari kontraŭ la agresemaj komercaj politikoj kaj postuloj de Trump, kio bone resonis kun kanadaj balotantoj. Lastatempe, Carney kaj Trump havis produktivan telefonvokon kie ili konsentis komenci ampleksajn intertraktadojn pri nova ekonomia kaj sekureca rilato post la venonta elekto en Kanado. Ĉi tiu voko markis ŝanĝon en tono kompare al antaŭaj minacoj kaj malamika retoriko de Trump kontraŭ Kanado. La firma sinteno de Carney ne nur plibonigis lian popularecon hejme sed ankaŭ malfermis pordon por eble plibonigitaj rilatoj kun Usono, montrante ke lia kalkulita risko sufiĉe pagas.
### Malvarma Akcepto de Vance en Gronlando Dum Usonaj Aneksaj Konversacioj

Vicprezidanto JD Vance kaj lia edzino, Usha Vance, vizitis Gronlandon, kie ili renkontis malvarman akcepton de la lokanoj. La vizito, komence planita kiel kultura interŝanĝo, estis ombrita de la daŭra intereso de Prezidanto Trump pri aneksi la dana teritorion. Dum sia restado, la Vance-oj vizitis la Spacan Bazon Pituffik de la usona militistaro, kie JD Vance sugestis, ke Gronlando pli profitos sub usona protekto ol tiu de Danio. Ĉi tiu deklaro, kune kun la vizito mem, ekfunkciigis protestojn inter gronlandanoj, kiuj kontraŭas la ideon fariĝi parto de Usono. Malgraŭ la streĉoj, Vance emfazis la strategian gravecon de Gronlando por usona sekureco, citante minacojn de aliaj nacioj. La vizito reliefigis la kompleksajn geopolitikajn dinamikojn kaj la miksitajn sentojn de gronlandanoj pri ilia estonteco.

### La Arktaj Zorgoj de Putin: Usona Intereso en Gronlando Ekfunkciigas Streĉojn

En lastatempa parolado ĉe la Internacia Arkta Forumo en Murmansko, la rusa prezidanto Vladimir Putin esprimis zorgojn pri la renovigita intereso de Usono en Gronlando, teritorio riĉa je mineraloj kaj strategie situanta en la Arkto. Putin emfazis, ke Usono havis historiajn ambiciojn rilate al Gronlando, devenantajn de la 19-a jarcento. Li substrekis, ke la nunaj planoj de Usono ne estas nur senfundaj paroloj sed parto de pli vasta strategio por antaŭenigi siajn geopolitikajn kaj ekonomiajn interesojn en la Arkto. Putin promesis protekti la interesojn de Rusio en la regiono, notante la kreskantan geopolitikan konkuradon dum ambaŭ Ĉinio kaj Rusio serĉas aliron al arktaj rimedoj kaj ŝipitineroj. Malgraŭ ĉi tiuj streĉoj, Putin ankaŭ menciis la eblecon de internacia kunlaboro en la Arkto, sugestante ke Rusio estas malfermita al komunaj projektoj kun landoj pretaj kunlabori.

## Ekonomio & Komerco

### Malfacila Tago por Wall Street: Akcioj Falis Pro Inflacio kaj Tarifaj Zorgoj

En malfacila tago por Wall Street, la borso spertis signifan falon dum zorgoj pri inflacio kaj venontaj tarifoj peze premis investantojn. La Dow Jones Industria Averaĝo falis je pli ol 700 poentoj, markante 1.7% malkreskon, dum la S&P 500 kaj Nasdaq ankaŭ vidis konsiderindajn malkreskojn. Ĉi tiu malaltiĝo estis kaŭzita de timoj pri kreskanta inflacio kaj la ebla efiko de novaj tarifoj anoncitaj de Prezidanto Trump, kiuj povus influi konsumelspezojn kaj ekonomian kreskon. Kompanioj kiel Lululemon kaj Delta Air Lines estis inter tiuj plej forte trafitaj, dum zorgoj pri konsumantokonfido kaj elspezoj kreskis. Malgraŭ iuj pozitivaj enspezraportoj, la ĝenerala sento restis singarda, kun multaj investantoj necerta pri la estonta ekonomia pejzaĝo. Dum la merkato daŭre navigas ĉi tiujn defiojn, ĉiuj okuloj estas sur la venontaj tarifaj anoncoj kaj iliaj eblaj efikoj al la tutmonda ekonomio.

### Aŭdaca Paŝo de GameStop: Eldoni Obligaciojn por Aĉeti Bitcoin

GameStop, la konata vendisto de videoludoj, anoncis signifan financan decidon eldoni $1.3 miliardojn en konverteblaj obligacioj. Ĉi tiuj obligacioj estos venditaj private al investantoj, kaj la kolektitaj fondusoj estos uzataj por ĝeneralaj korporaciaj celoj, inkluzive aĉeton de Bitcoin. Ĉi tiu movo venas post kiam GameStop ĝisdatigis sian investpolitikon por permesi Bitcoin-aĉetojn. Tamen, la merkato reagis negative al ĉi tiu novaĵo, kun GameStop-akcioj spertantaj 15% malkreskon en intertaga komerco. La obligacioj, kiuj maturiĝas en 2030, povas esti konvertitaj en ordinarajn akciojn de GameStop fare de la obligacioposedantoj. Ĉi tiu strategio spegulas similajn alirojn de aliaj kompanioj celantaj investi en Bitcoin. Malgraŭ la mallongdaŭra falo en akcioprezo, GameStop-akcioj vidis signifan kreskon dum la pasinta jaro, pliiĝante je pli ol 80%. La longdaŭra efiko de ĉi tiu financa strategio restas necerta, kaj plia analizo estas necesa por plene kompreni ĝiajn implicojn.

## Krimo & Justeco

### Juĝisto Haltigas Planon de Trump Fermi Konsumantan Protektan Agentejon
Federacia juĝisto provizore haltigis la eksan prezidanton Donald Trump de fermado de la Buroo pri Financa Protekto de Konsumantoj (CFPB). Ĉi tiu agentejo estis kreita post la financa krizo de 2008 por protekti homojn kontraŭ maljustaj financaj praktikoj. Trump volis fermi ĝin, sed la juĝisto diris, ke la kortumo devas agi por teni ĝin malfermita dum proceso estas en progreso. La proceso argumentas, ke la administracio ne havas la povon fermi agentejon, kiun la Kongreso kreis. La decido de la juĝisto signifas, ke la CFPB daŭrigos sian laboron, kiu inkluzivas helpi homojn kun financaj plendoj kaj protekti ilin kontraŭ fraŭdo, ĝis fina decido estos farita en kortumo.

### Prezidanta Pardono por Fondinto de Nikola Kaŭzas Kontestadon

Trevor Milton, la fondinto de la elektra veturila kompanio Nikola, ĵus ricevis prezidantan pardonon de Donald Trump. Milton estis kondamnita pro fraŭdo pro misgvidado de investantoj pri la kapabloj de la teknologio de sia kompanio. Li estis kondamnita al kvar jaroj en malliberejo sed ankoraŭ ne komencis servi sian punon pro daŭranta apelacio. La pardono kaŭzis debaton, ĉar ĝi povus potenciale nuligi la restituon, kiun prokuroroj serĉis por la investantoj, kiuj perdis monon. Milton, kiu donacis signife al la kampanjo de Trump, esprimis sian dankemon en sociaj retoj, nomante la pardonon "sankta pardono de senkulpeco." La Blanka Domo konfirmis la pardonon, kvankam ĝi ne estis listigita en ilia oficiala retejo. Kritikantoj argumentas, ke la pardono subfosas la justecan sistemon, dum subtenantoj asertas, ke ĝi korektas trozelotan procesigon.

### Perkins Coie Firme Stariĝas Kontraŭ Juran Atakon de Trump

Perkins Coie, elstara advokata firmao, prenis kuraĝan starpunkton kontraŭ la agresemaj agoj de Prezidanto Trump celantaj subfosi iliajn operaciojn. Lastatempe, Trump eldonis plenuman ordonon kiu senigis la advokatojn de la firmao je iliaj sekurecaj permesiloj kaj limigis ilian aliron al registaraj konstruaĵoj, citante ilian pasintan laboron kun la kampanjo de Hillary Clinton en 2016 kiel minacon al nacia sekureco. Responde, Perkins Coie prezentis proceson defianta la konstituciecon de la ordono, argumentante ke ĝi malobservas fundamentajn jurajn principojn kaj minacas ilian kapablon efike reprezenti klientojn. Malgraŭ la potencialaj financaj kaj operaciaj sekvoj, Perkins Coie restas decidema, kun subteno de aliaj advokataj firmaoj kiuj subtenas ilin. Ĉi tiu jura batalo reliefigas la tension inter la plenuma branĉo kaj la jura komunumo, dum firmaoj luktas kun la implicoj de starado kontraŭ prezidanta potenco.

### Viro el Las Vegas Arestita pro Atako al Tesla Servo-Centro

Paul Kim, 36-jara viro el Las Vegas, estis arestita post drama incidento ĉe Tesla servo-centro. La 18-an de marto, en la fruaj horoj de la mateno, Kim supozeble uzis Molotov-koktelojn kaj pafilon por ataki la instalaĵon, ekbruligante plurajn Tesla-veturilojn kaj pafante al ili. La vorto "Rezisti" estis ŝprucfarbita sur la konstruaĵo, aldonante al la kaoso. Aŭtoritatoj rapide identigis Kim uzante sekurecajn kameraojn kaj numerplatajn legilojn, kondukante al lia aresto. Li nun alfrontas multajn ŝtatajn kaj federaciajn akuzojn, inkluzive de incendio kaj posedo de eksplodaĵoj. La motivo malantaŭ la atako restas neklara, sed ĝi estas parto de serio da similaj incidentoj celantaj Tesla-instalaĵojn tra la lando. La FBI esploras ĉi tiujn atakojn kiel eblajn agojn de hejma terorismo.

## Socio & Kulturo

### Usono Revokas Centojn da Vizioj Ligataj al Pro-Palestinaj Protestoj

En lastatempa movo, la Usona Ŝtata Departemento, gvidata de Ŝtatsekretario Marco Rubio, revokis pli ol 300 vizo(j)n, ĉefe celante eksterlandajn studentojn implikitajn en pro-palestinaj protestoj ĉe usonaj kampusoj. Ĉi tiu ago estas parto de pli vasta klopodo fare de la administracio de Trump por limigi tion kion ĝi perceptas kiel kontraŭ-israelan retorikon kaj agadojn. La revokoj kaŭzis kontestadon, kun kritikantoj argumentantaj ke ili malobservas liberan parolon kaj akademian liberecon. Unu elstara kazo implikas Rumeysa Ozturk, turkan doktoriĝan studentinon ĉe Universitato Tufts, kiu estis detenita fare de enmigradaj oficiroj post esprimado de subteno por palestinanoj en kampusa gazeto. Rubio defendis la nuligon de vizo(j), deklarante ke Usono havas la rajton forigi individuojn kiuj engaĝiĝas en agadoj konsiderataj malordigaj aŭ damaĝaj al naciaj interesoj. Ĉi tiu subpremo levis zorgojn pri la ekvilibro inter nacia sekureco kaj civitanaj liberecoj, same kiel pri la potenciala efiko al internaciaj studentoj studantaj en Usono.
### Usono Enketas Kaliforniajn Universitatojn Pri Politikoj de Afirmativa Ago

La Usona Justicministerio lanĉis enketojn pri Universitato Stanford kaj tri kampusoj de la Universitato de Kalifornio—Berkeley, UCLA, kaj UC Irvine—rilate al iliaj akceptpolitikoj. Ĉi tiu movo sekvas la decidon de la Supera Kortumo en 2023, kiu finis la afirmativan agon en kolegiaj akceptoj. La administracio de Trump, gvidata de Ĝenerala Prokuroro Pam Bondi, esploras ĉu ĉi tiuj lernejoj plenumas la decidon, kiu malpermesas konsideri rason en akceptdecidoj. La administracio argumentas, ke programoj pri diverseco, egaleco, kaj inkludo (DEI) povus maljuste malavantaĝigi blankajn kaj azia-usonajn studentojn. La universitatoj deklaris sian engaĝiĝon sekvi la leĝon, kun Stanford notante ke ĝi jam adaptis sian akceptprocezon. La enketoj estas parto de pli vasta klopodo de la administracio elimini tion, kion ĝi vidas kiel ras-bazitajn preferojn en edukado kaj aliaj areoj.

### Trump Celas Ŝanĝi Smithsonian Muzeojn per Nova Administra Ordo

Prezidanto Donald Trump subskribis administran ordon por ŝanĝi la funkciadon de Smithsonian muzeoj. La ordo fokusiĝas al forigo de tio, kion Trump nomas "malĝusta ideologio" el la muzeoj, kiujn li kredas antaŭenigas dividan kaj raso-centran rakonton. Vicprezidanto JD Vance estis taskita superrigardi ĉi tiun iniciaton. La ordo celas certigi, ke federacia financado ne subtenas programojn, kiujn Trump sentas degradas usonajn valorojn aŭ antaŭenigas ideologiojn nekongruajn kun federacia leĝo. Ĉi tiu movo estas parto de pli vasta klopodo de Trump por rearanĝi kulturajn instituciojn laŭ konservativaj valoroj, inkluzive restarigon de monumentoj kaj revizion de muzeaj ekspozicioj por reflekti tion, kion li konsideras pli ĝusta priskribo de usona historio. La Smithsonian Institucio, kiu inkluzivas 21 muzeojn kaj la Nacian Bestoĝardenon, ankoraŭ ne komentis pri la ordo.

### FCC Esploras Disney pri Diversecaj Praktikoj Meze de Kontroverso

La Federacia Komisiono pri Komunikado (FCC) lanĉis enketon pri la diverseco, egaleco, kaj inkludo (DEI) iniciatoj de la Walt Disney Company, fokusante al eblaj malobservoj de reguligoj pri egalaj dungadŝancoj. Ĉi tiu enketo, gvidata de FCC Prezidanto Brendan Carr, celas esplori la DEI politikojn de Disney, inkluzive ĝian iniciaton "Reimagine Tomorrow" kaj inkluzivajn normojn. La enketo sekvas similajn esplorojn pri aliaj amaskomunikilaj gigantuloj kiel Comcast kaj NBCUniversal. Disney, kiu alfrontis kritikon pro siaj DEI klopodoj kaj lastatempaj rolantaj decidoj, deklaris ke ĝi kunlaboros kun la FCC. La rezulto de ĉi tiu enketo povus havi signifajn implicojn por la operacioj de Disney kaj ĝia aliro al diverseco en la estonteco.

## Artoj & Amuziĝo

### Laboranta Viro: Nova Ago-Tensia Filmo kun Jason Statham

En la nova filmo "Laboranta Viro," Jason Statham ludas kiel Levon Cade, eks-soldato kiu nun laboras en konstruado en Ĉikago. Levon provas esti bona patro al sia filino Merry post perdado de sia edzino. Tamen, lia vivo draste ŝanĝiĝas kiam loka knabino estas kidnapita fare de la rusa mafio. Levon estas tirita reen en mondon de danĝero dum li uzas siajn militistajn kapablojn por infiltri la kriman submondon kaj savi la knabinon. La filmo, reĝisorita de David Ayer kaj kunaŭtorita de Sylvester Stallone, estas plena je intensaj agoscenoj kaj montras la karakterizan durulon personon de Statham. Dum Levon batalas kontraŭ la mafio, li alfrontas multajn defiojn, sed lia determino savi la knabinon kaj protekti sian familion peligas lin antaŭen. "Laboranta Viro" promesas esti ekscita aldono al la ago ĝenro, kun Statham liveranta prezenton kiun fanoj de liaj antaŭaj filmoj certe ĝuos.

### Bebaj Paŝoj: Vojaĝo de Mallerte Esplorado

En la nova ludo "Bebaj Paŝoj," ludantoj prenas la rolon de Nate, 35-jara senlabora viro kiu trovas sin en stranga mondo kie li devas lerni denove marŝi. Ĉi tiu unika ludo kombinas la defiajn kontrolojn de QWOP kun malferm-monda agordo, ofertante freŝan aliron al esplorado. Ludantoj gvidas Nate tra diversaj terenoj, de rokaj deklivoj ĝis mallarĝaj traboj, uzante kompleksan kontrolskemon kiu postulas zorgeman kunordigon. Dum Nate stumblas tra ĉi tiu vasta mondo sen mapoj aŭ markiloj, ludantoj devas fidi sian intuicion por navigi kaj malkovri kaŝitajn trezorojn. La ludo estas plena je humuro kaj surprizoj, farante ĉiun paŝon aventuro memstare. Kun sia noviga ludado kaj engaĝiga rakonto, "Bebaj Paŝoj" promesas esti ĝuiga sperto por ludantoj de ĉiuj kapablo-niveloj.
## Sportoj & Ludoj

### Virbovoj Triumfas Super Lakers kun Miraklo en la Lasta Sekundo

En elektra NBA-konfrontiĝo, la Ĉikagaj Virbovoj superis la Los-Anĝelesajn Lakers kun ekscita venko de 119-117. La ludo atingis sian kulminon kiam Josh Giddey lanĉis mirindan duon-kortan pafon ĉe la buzilo, sigelante la venkon por la Virbovoj. Malgraŭ malavantaĝo de kvin poentoj kun nur 12.6 sekundoj restanta, la Virbovoj faris nekredeblan revenon. Patrick Williams kaj Coby White ĉiu enpafis decidajn tri-poentulojn, preparante la scenejon por la heroeco de Giddey. Giddey ne nur liveris la venkan pafon sed ankaŭ atingis trioblan duoblon kun 25 poentoj, 14 resaltoj, kaj 11 helpoj. La Lakers, gvidataj de Austin Reaves kun 30 poentoj, konservis 13-poentan antaŭecon meze de la kvara kvarono, sed la senĉesa puŝo de la Virbovoj en la finaj momentoj renversis la tajdon. Ĉi tiu venko markis la naŭan venkon de la Virbovoj en iliaj lastaj 11 ludoj, dum la Lakers alfrontis sian okan malvenkon en 12 ludoj.

## Teknologio & Amaskomunikiloj

### Google Pixel 9A Pretas Lanci Post Superado de Trovarmiĝaj Problemoj

La multe anticipita Pixel 9A inteligenta telefono de Google finfine pretas lanĉi la 10-an de aprilo, post mallonga prokrasto kaŭzita de teknikaj malfacilaĵoj. Komence planita por eldono en marto, la Pixel 9A alfrontis malhelpon pro trovarmiĝaj problemoj, precipe ĉirkaŭ la kameraa areo. Ĉi tiu problemo kondukis al provizora retiro de la aparato de recenzistoj kaj halto en antaŭmendoj. Tamen, Google traktis ĉi tiujn zorgojn, kaj la telefono nun estas preta por sia debuto. La Pixel 9A fanfaronas pri imponaj trajtoj, inkluzive de 6.3-cola OLED-ekrano, potenca Tensor G4-peceto, kaj duobla kameraa sistemo, ĉio prezigita je $499. Kun sia eleganta dezajno kaj fortika agado, la Pixel 9A celas konkuri kun aliaj mez-gamaj inteligentaj telefonoj en la merkato.

## Scienco & Naturo

### Kvanta Ĉipo de Microsoft Fronte al Scepticismo ĉe Tutmonda Fizika Pintkunveno

Ĉe la Tutmonda Fizika Pintkunveno, Microsoft prezentis sian novan topologian kvantan ĉipon, asertante ke ĝi povus revolucii kvantan komputadon. La ĉipo, konata kiel Majorana 1, estas desegnita por uzi topologiajn kubitojn, kiuj estas konsiderataj pli stabilaj kaj malpli erar-emaj ol tradiciaj kubitoj. Tamen, multaj fizikistoj ĉe la pintkunveno ne estis konvinkitaj de la prezentitaj pruvoj. La datumoj, kiuj devis montri la efikecon de la ĉipo, ŝajnis tro bruemaj kaj mankis klaraj signaloj de kubita konduto. Kritikistoj argumentis ke la metodoj uzitaj por kontroli la ĉeeston de Majorana kvazipartikloj, esencaj por la funkcio de la ĉipo, estis nefidindaj kaj povus konduki al falsaj pozitivaj rezultoj. Malgraŭ la scepticismo, iuj fakuloj restas esperemaj ke kun plua rafinado, la aliro de Microsoft povus fine konduki al signifaj progresoj en kvanta komputado.

### La Mistero de Sue: Fosilio el la Profundoj de Tempo

En rimarkinda malkovro, sciencistoj malkovris 444-milion-jaraĝan fosilion nomitan "Sue," rivelante novan specion kun ĝiaj internaj strukturoj perfekte konservitaj. Trovita en la Soom-Ŝaleo de Sudafriko, ĉi tiu fosilio estas unika ĉar ĝi estas konservita de interne eksteren, kun ĝiaj muskoloj, tendenoj, kaj eĉ intestoj netuŝitaj, dum ĝiaj eksteraj trajtoj kiel karapaco, kruroj, kaj kapo mankas. La konservado de la fosilio estas atribuita al la toksaj, anoksiaj kondiĉoj de la mara baseno kie ĝi estis trovita, kiuj protektis ĝin kontraŭ putriĝo dum amasa formorta evento. Malgraŭ sia aĝo, la nekutima stato de Sue malfaciligas por sciencistoj loki ĝin ene de la evolua arbo de artropodoj, lasante ĝiajn precizajn evoluajn rilatojn mistero. Ĉi tiu malkovro, gvidata de Profesoro Sarah Gabbott, emfazas la kompleksecon kaj belecon de antikva vivo kaj la defiojn interpreti tiajn rarajn trovaĵojn.

## Sano & Malsano

### Aŭdaca Paŝo de Utaho: Malpermeso de Fluorido en Publika Akvo

Utaho faris fraptitolojn fariĝante la unua usona ŝtato kiu malpermesas fluoridon en publikaj akvosistemoj, decido kiu ekfunkciigis nacian debaton. La nova leĝo, subskribita de Guberniestro Spencer Cox, ekvalidos la 7-an de majo. Subtenantoj de la malpermeso argumentas ke ĝi respektas individuan elekton kaj traktas zorgojn pri eblaj sanriskoj, malgraŭ manko de konkludaj pruvoj ligantaj fluoridon al seriozaj sanproblemoj. Oponantoj, inkluzive gravajn sanorganizojn kiel la Amerika Dentala Asocio kaj CDC, avertas ke la malpermeso povus konduki al pliigitaj dentalaj problemoj, precipe inter malriĉaj komunumoj kiuj eble ne havas aliron al alternativaj fontoj de fluorido. Ĉi tiu decido instigis diskutojn en aliaj ŝtatoj, kun iuj konsiderantaj similajn mezurojn, dum aliaj malakceptis tiajn proponojn. Dum la debato daŭras, la movo de Utaho emfazas la daŭrantan tension inter publikaj sanpolitikoj kaj individuaj rajtoj.
### Tertremo Skuiĝas Mjanmaron, Konstruaĵoj Kolapsas en Mandalajo

Potenca tertremo kun magnitudo de 7.7 trafis Mjanmaron la 28-an de marto 2025, kaŭzante signifan damaĝon en Mandalajo kaj sendante ŝokondojn tra la regiono. La epicentro de la tertremo estis proksime de Sagaing, tuj nordokcidente de Mandalajo, kaj ĝia malprofunda profundo intensigis la efikon, kondukante al la kolapso de pluraj konstruaĵoj. Atestantoj en Mandalajo raportis vidi strukturojn fali, inkluzive kvinetaĝan konstruaĵon kaj tebutikon kie homoj estis kaptitaj interne. La tremoj estis sentitaj ĝis Bangkok, Tajlando, kie konstruaĵo en konstruado kolapsis, rezultigante viktimojn kaj vundojn. Kriz-servoj laboras senlace por savi tiujn kaptitajn sub la rubo, dum aŭtoritatoj en ambaŭ Mjanmaro kaj Tajlando deklaris kriz-zonojn por administri la krizon. La tertremo levis zorgojn pri la preparado de la regiono por naturaj katastrofoj, precipe en areoj jam luktantaj kun politikaj kaj ekonomiaj defioj.
