## Trump Ordonas Halton pri Penny-Produktado por Tranĉi Kostojn

En surpriza movo, prezidanto Donald Trump direktis la usonan fiskon ĉesi monfari novajn pencojn. Ĉi tiu decido venas kiel respondo al la kreskantaj kostoj asociitaj kun produktado de la unu-cenda monero. Laŭ raportoj, ĉiu penco kostas pli ol du cendojn por fari, kio kondukas al grava financa perdo por la usona Mento. Nur en la fiskjaro de 2024, la Mento perdis 85,3 milionojn USD pro la preskaŭ 3,2 miliardoj da centonoj kiujn ĝi produktis. Trump anoncis ĉi tiun decidon sur sia Vero Socia platformo, emfazante la malŝparecon daŭre produkti moneron kiu kostas pli ol ĝia nominala valoro.

La decido ĉesigi pencon-produktadon estas parto de pli larĝa klopodo de la administrado de Trump por redukti registarajn elspezojn. Elon Musk, kiu estis nomumita por gvidi la Sekcion pri Registara Efikeco, estis taskigita identigi areojn kie kostoj povas esti tranĉitaj. La penco, kun sia alta produktokosto kaj malalta valoro, iĝis evidenta celo. Dum Trump ne menciis ĉi tiun planon dum sia kampanjo, la fako de Musk emfazis la aferon en lastatempa afiŝo, estigante diskutojn pri la estonteco de la monero. Tamen, restas neklare ĉu Trump havas la aŭtoritaton ĉesigi pencon-produktadon sen kongresa aprobo, ĉar valutaj specifoj estas kutime diktitaj de la Kongreso.

La movo forigi la pencon estis renkontita kun miksitaj reagoj. Subtenantoj argumentas, ke ĉesigi la pencon povus konduki al kostŝparoj kaj pli rapidaj transakcioj ĉe kasregistriloj. Ili ankaŭ atentigas, ke aliaj landoj, kiel Kanado, sukcese forigis siajn unu-cendajn monerojn. Aliflanke, iuj kritikistoj maltrankviliĝas pri la ebla efiko al prezoj kaj transakcioj, ĉar la prezoj eble devos esti rondigitaj al la plej proksimaj kvin cendoj. Malgraŭ ĉi tiuj zorgoj, la administrado de Trump estas decidita antaŭenpuŝi siajn kostajn mezurojn, celante ŝpari ĝis $ 2 bilionoj celante neefikecojn tra diversaj registaraj sektoroj.

## Trump Anoncas Novajn Tarifojn pri Ŝtalo kaj Aluminio Importado

En aŭdaca movo, prezidanto Donald Trump anoncis, ke Usono trudos 25%-tarifon al ĉiuj importadoj de ŝtalo kaj aluminio. Ĉi tiu decido estas parto de lia strategio por protekti usonajn industriojn kaj laborlokojn. Trump opinias, ke ĉi tiuj tarifoj helpos redukti la komercan deficiton kaj kuraĝigi enlandan produktadon. La anonco estigis miksaĵon de reagoj de malsamaj landoj kaj industrioj tra la mondo.

Oni atendas, ke la tarifoj efikos al ĉefaj eksportantoj de ŝtalo kaj aluminio al Usono, inkluzive de Kanado, Meksiko kaj Ĉinio. Ĉi tiuj landoj esprimis zorgojn pri la eblaj negativaj efikoj al siaj ekonomioj. Kanado, estante la ĉefa provizanto de ŝtalo kaj aluminio al Usono, emfazis la gravecon de iliaj eksportaĵoj por subteni ŝlosilajn usonajn industriojn kiel defendo kaj aŭtofabrikado. Dume, aliaj landoj pripensas siajn respondojn, kaj iuj planas diskuti la aferon kun la usona administracio.

Financaj merkatoj reagis al la novaĵoj kun iom da volatilo. Akcioj de usonaj ŝtalkompanioj vidis pliiĝon, ĉar investantoj antaŭvidas pliigitan postulon je hejma ŝtalo. Tamen, estas zorgoj pri eblaj venĝaj tarifoj de tuŝitaj landoj, kiuj povus eskaladi en komercan militon. Ekonomiistoj ankaŭ zorgas pri la ebleco de altiĝo de prezoj por konsumantoj kaj entreprenoj en Usono kiel rezulto de la tarifoj. Dum la situacio disvolviĝas, la tutmonda komerca pejzaĝo povas vidi signifajn ŝanĝojn.

## La Efiko de la $4-miliardo-tranĉo de NIH sur Nerekta Esplorfinancado

La Naciaj Institutoj pri Sano (NIH) lastatempe anoncis signifan redukton en financado por nerektaj esplorkostoj, tranĉante $ 4 miliardojn de ĝia jara buĝeto. Ĉi tiu decido, pelita de la klopodoj de la Trump-administrado por redukti registarajn elspezojn, limigas la repagon por nerektaj kostoj al maksimume 15%. Nerektaj kostoj inkluzivas esencajn elspezojn kiel konservado de esplorinstalaĵoj, ekipaĵo kaj administra subteno. Antaŭe, tiuj kostoj respondecis pri granda parto de la buĝeto de NIH, kun kelkaj institucioj ricevantaj ĝis 60% de sia financado por tiuj celoj. La ŝanĝo vekis vastan zorgon inter medicinaj esplorgrupoj, kiuj timas, ke ĝi malhelpos sciencan progreson kaj novigon.

La redukto de nerekta financado kaŭzis alarmon en la biomedicina esplorkomunumo. Multaj esploristoj argumentas, ke ĉi tiuj tranĉoj grave influos ilian kapablon fari mondklasan esploradon. Nerektaj kostoj estas decidaj por subteni la infrastrukturon necesan por sciencaj studoj, inkluzive de laboratoriospaco, servaĵoj kaj personaro. Sen adekvata financado por ĉi tiuj elspezoj, esplorinstitucioj povas lukti por konservi siajn operaciojn, eble kondukante al la fermo de laboratorioj kaj la perdo de laborlokoj. Kritikistoj de la politika ŝanĝo, inkluzive de la Asocio de Amerikaj Medicinaj Kolegioj kaj la Amerika Konsilio pri Edukado, esprimis zorgojn, ke ĉi tiu movo malpliigos la pozicion de Usono kiel tutmonda gvidanto en medicina esplorado.

Subtenantoj de la financado-reduktoj argumentas, ke la nova politiko certigos, ke pli da financo estas direktitaj al rekta scienca esplorado prefere ol administra supraĵo. Ili kredas, ke universitatoj kaj esplorinstitucioj devus pli fidi siajn rimedojn por kovri nerektajn kostojn. Tamen, multaj en la esplorkomunumo rigardas tiun aliron kiel miopa kaj eble damaĝa al la esplorkapacito de la nacio. Dum la politiko ekvalidas, la scienca komunumo sin preparas por la antaŭaj defioj, esperante pri rekonsidero de la decido protekti la estontecon de medicina esplorado en Usono.

## La Ripple Effect de Usona Helpa Retiro pri Tutmondaj HIV-Klopodoj

En lastatempaj novaĵoj, la UNAIDS-estro vekis alarmojn pri la eblaj sekvoj de Usono retiri sian subtenon por tutmondaj HIV-programoj. Usono estis grava kontribuanto al la batalo kontraŭ HIV, financante programojn, kiuj provizas kuracajn kaj preventajn servojn tutmonde. Se ĉi tiu subteno estas retirita kaj ne anstataŭigita per aliaj donacantoj, la nombro da novaj HIV-infektoj povus pliiĝi pli ol sesoble antaŭ 2029. Tiu drasta kresko povus kaŭzi milionojn da mortoj kaj la apero de pli rezistemaj trostreĉoj de la viruso, renversante jarojn da progreso en kontrolado de la epidemio.

La efiko de la usona financa tranĉo jam estas sentata en multaj landoj, precipe en Afriko, kie la plimulto de HIV-kazoj estas koncentritaj. En kelkaj regionoj, sanlaboristoj estis maldungitaj, kaj esencaj servoj estis interrompitaj, lasante komunumojn vundeblaj. La perdo de financado minacas malmunti la infrastrukturon kiu estis konstruita dum jaroj por kontraŭbatali HIV, inkluzive de la distribuado de kontraŭretrovirusaj medikamentoj kaj la efektivigo de preventaj programoj. Sen tuja agado de aliaj internaciaj donacantoj por plenigi la mankon, la situacio povus plimalboniĝi, kondukante al krizo pri publika sano.

Plenuma Direktoro de UNAIDS Winnie Byanyima alvokis la usonan registaron rekonsideri sian decidon, emfazante la reciprokajn avantaĝojn de daŭra subteno. Ŝi emfazis, ke eksterlanda helpo konsistigas malpli ol 1% de la usona buĝeto, tamen ĝi ludas decidan rolon por savi vivojn kaj malhelpi novajn infektojn tutmonde. Byanyima ankaŭ planas engaĝiĝi kun eŭropaj gvidantoj por serĉi plian subtenon. La tutmonda komunumo alfrontas kritikan momenton kie decidoj faritaj hodiaŭ determinos la estontecon de la HIV-epidemio. Nepras, ke mondaj gvidantoj agu rapide por certigi, ke la progreso farita en la batalo kontraŭ HIV ne perdiĝu.

## La Halto de la Agadoj de Financa Protekto de Konsumantoj

La Consumer Financial Protection Bureau (CFPB), agentejo establita por protekti konsumantojn de maljustaj financaj praktikoj, estis ordonita ĉesigi ĝiajn operaciojn. Ĉi tiu decido venis de Russell Vought, la portempa direktoro de la CFPB, kiu estis nomumita de prezidanto Donald Trump. Vought instrukciis la agentejon ĉesi ĉiujn enketojn, inspektadon, kaj ekzamenagadojn. Ĉi tiu movo efike haltigas la klopodojn de la agentejo por devigi konsumantprotektajn leĝojn kaj regularojn, lasante multajn maltrankvilajn pri la ebla efiko al konsumantoj.

La CFPB estis kreita en respondo al la financkrizo en 2008 por kontroli financejojn kaj protekti konsumantojn de rabaj praktikoj. Ekde sia komenco, la agentejo disponigis miliardojn da financa helpo al konsumantoj. Tamen, ĝi alfrontis kritikojn de iuj politikaj figuroj kaj industriaj gvidantoj, kiuj rigardas ĝin kiel troatingon. La lastatempa ordono ĉesigi ĝiajn agadojn estigis debaton pri la ekvilibro inter konsumanto-protekto kaj reguliga superrigardo.

Kritikistoj de la decido, inkluzive de senatano Elizabeth Warren, argumentas ke ĉesigi la laboron de la CFPB donas al grandaj entreprenoj pli da libereco por okupiĝi pri maljustaj praktikoj. Ili timas, ke sen la kontrolo de la agentejo, konsumantoj estos pli vundeblaj al financa ekspluato. Aliflanke, subtenantoj de la decido opinias, ke redukti la potencon de la agentejo kondukos al malpli da registara enmiksiĝo en la financa sektoro. La estonteco de la CFPB restas necerta ĉar diskutoj daŭras pri ĝia rolo kaj financado.

## Granda AI-Investo de Francio

Franca prezidanto Emmanuel Macron anoncis amasan investon en artefarita inteligenteco (AI) en pintkunveno en Parizo. La investo, entute 109 miliardojn da eŭroj, celas akceli la AI-sektoron de Francio kaj teni sin kun tutmondaj gvidantoj kiel Usono. Macron priskribis ĉi tiun iniciaton kiel la respondon de Francio al la usona projekto "Stargate", kiu implikas 500 miliardojn USD da investo en AI-infrastrukturo de usonaj kompanioj. Ĉi tiu movo estas parto de la strategio de Francio plifortigi sian pozicion en la tutmonda AI-vetkuro kaj kreskigi novigon ene de la lando.

La investo estos financita de privataj kompanioj el diversaj landoj, inkluzive de Unuiĝintaj Arabaj Emirlandoj, Usono kaj Kanado. Al ĉi tiu iniciato kontribuas ankaŭ francaj kompanioj kiel Iliad kaj Orange, kaj ankaŭ la aerospaca kaj defenda grupo Thales. La financo estos uzataj por evoluigi AI-infrastrukturon, inkluzive de datumcentroj kaj esplorinstalaĵoj, por subteni la kreskon de AI-teknologioj en Francio. Ĉi tiu investo estas atendita krei novajn ŝancojn por kunlaboro kaj novigado en la AI-sektoro, profitigante kaj lokajn kaj internaciajn kompaniojn.

La anonco estis farita antaŭ la AI-Ago-Pintkunveno en Parizo, kie mondaj gvidantoj kaj teknologiindustrioficuloj kunvenis por diskuti la estontecon de AI. La pintkunveno emfazis la gravecon de internacia kunlaboro en AI-evoluo kaj la bezonon de landoj investi en AI-infrastrukturo por resti konkurencivaj. La anonco de Macron estis bone ricevita de industriaj gvidantoj, kiuj vidas ĝin kiel pozitiva paŝo por konstrui fortan AI-ekosistemon en Eŭropo. Tamen, spertuloj ankaŭ emfazis la bezonon de daŭra investo kaj kunlaboro por certigi, ke Eŭropo povas konkuri kun teknologiaj gigantoj kiel Usono kaj Ĉinio en la rapide evoluanta AI-pejzaĝo.

## Novaj Vizaĝoj ĉe la FTC: Ŝanĝo Al Granda Teknika Esplorado

La Federacia Komerca Komisiono (FTC) spertas gravajn ŝanĝojn sub la administrado de prezidanto Trump. La agentejo alportas novajn kunlaborantarojn, kiuj estas konataj pro sia skeptiko al Big Tech-kompanioj kiel Google kaj Meta. Ĉi tiu movo estas parto de pli larĝa strategio por pliigi ekzamenadon pri ĉi tiuj teknologiaj gigantoj, kiuj estis akuzitaj pri tro da potenco kaj influo sur la cifereca pejzaĝo. Oni atendas, ke la novaj dungitoj alportos novajn perspektivojn kaj pli agreseman aliron al reguligo de ĉi tiuj kompanioj.

Aldone al ĉi tiuj dungitaj ŝanĝoj, la FTC aktive traktas kazojn kontraŭ ĉefaj teknologiaj kompanioj. La agentejo antaŭeniras kun kazoj kontraŭ Amazon kaj Meta, fokusante pri aferoj ligitaj al merkata regado kaj protekto de konsumantoj. Krome, la FTC esploras Mikrosofton, ekzamenante ĝiajn komercajn praktikojn por certigi, ke ili plenumas kontraŭtrustajn leĝojn. Tiuj agoj montras la engaĝiĝon de la FTC respondecigi Big Tech kaj trakti zorgojn pri ilia influo kaj kontrolo.

La efiko de ĉi tiuj ŝanĝoj ĉe la FTC povus esti grava. Pliigante ekzamenadon pri Big Tech, la agentejo esperas krei pli ebenan ludkampon por pli malgrandaj kompanioj kaj certigi, ke konsumantoj estas protektitaj kontraŭ maljustaj praktikoj. Tamen, ĉi tiu aliro ne estas sen siaj kritikoj. Iuj argumentas, ke pliigita reguligo povus sufoki novigon kaj damaĝi la ekonomion. Malgraŭ ĉi tiuj zorgoj, la nova direkto de la FTC sub Prezidanto Trump signalas klaran intencon respondecigi Big Tech kaj trakti la defiojn prezentitajn de ilia regado en la cifereca mondo.

## Rumana Prezidanto Paŝas Por Eviti Defion

La prezidento de Rumanio Klaus Iohannis decidis eksiĝi de sia pozicio por malhelpi politikan krizon en la lando. Tiu decido venis post kiam la rumana parlamento iniciatis misoficadon kontraŭ li. Iohannis, kiu estas en oficejo ekde 2014, komence rajtis resti ĝis la reproduktado de la prezidant-elekto planita por la 4-a de majo. Tamen, alfrontante premon de opoziciaj partioj kaj por eviti la spektaklon de demisiigo, li anoncis sian demision, efektive la 12-an de februaro.

La politika tumulto en Rumanio komenciĝis post la unua raŭndo de la prezidant-elekto en novembro, kiu vidis Călin Georgescu, ekstremdekstra sendependa kandidato, neatendite gvidanta. La balotrezultoj poste estis nuligitaj fare de la Konstitucia Tribunalo pro zorgoj pri rusa enmiksiĝo en sociaj amaskomunikiloj. Tio kondukis al postulo de reruliĝo de la elektoj. Malgraŭ la verdikto de la tribunalo permesanta al Iohannis resti en oficejo ĝis la novaj elektoj, opoziciaj partioj premis por lia suspendo, asertante ke la registaro ne traktis elektajn sekurecproblemojn.

En sia eksiĝa parolado, Iohannis esprimis sian deziron ŝpari Rumanion de plia politika malstabileco. Li kritikis la misoficadon kiel senbaza kaj damaĝa, deklarante ke ĝi nur kondukus al kaoso kaj malhelpus diskutojn pri la estonteco de la lando. Post lia demisio, Ilie Bolojan, la prezidanto de la supera ĉambro de la rumana parlamento, servos kiel provizora prezidanto ĝis la novaj elektoj okazos. La politika pejzaĝo en Rumanio restas streĉa dum la lando prepariĝas por la venontaj elektoj en majo.

## Liberigo de Ostaĝo Prokrastita Meze de Batalĉesaj Tensioj

En lastatempaj evoluoj, Hamas anoncis prokraston en la liberigo de ostaĝoj, citante malobservojn de la batalhalto de Israelo. La batalhalto, kiu komenciĝis la pasintan monaton, celis faciligi la interŝanĝon de ostaĝoj kaj kaptitoj inter la du partioj. Tamen, streĉitecoj pliiĝis, ĉar Hamas akuzas Israelon ne adheri al la kondiĉoj, inkluzive de celado de palestinanoj en Gazao per aviadilaj atakoj kaj malsukcesado permesi humanitaran helpon en la regionon.

Proparolanto de Hamas Abu Obeida deklaris, ke la grupo atente monitoris la agojn de Israelo dum la lastaj tri semajnoj. Laŭ Obeida, Israelo ne nur prokrastis la revenon de forlokitaj palestinanoj al norda Gazao sed ankaŭ okupiĝis pri rekta obusado kaj interpafado tra diversaj areoj. Tiuj agoj, Hamas asertas, estas en rekta malobservo de la batalhaltinterkonsento, instigante ilin prokrasti la planitan liberigon de israelaj ostaĝoj ĝis nova avizo.

En respondo, israelaj oficialuloj neis tiujn akuzojn, etikedante ilin kiel provojn de Hamas malfaciligi daŭrantajn intertraktadojn. Israela Defendministro Israel Katz kondamnis la decidon de Hamas kiel rompon de la batalhalto kaj instrukciis la Israelan Defendotrupon resti en alta alarmo. Ĉar ambaŭ flankoj daŭre akuzas unu la alian pri malobservoj, la situacio restas streĉa, kaj la internacia komunumo atentas pri eventualaj evoluoj kiuj povus influi la delikatan pacon en la regiono.

## Musko kaj Trezorejo unuiĝas por batali fraŭdon de 50 miliardoj da dolaroj

Elon Musk, la estro de la Department of Government Efficiency (DOGE), anoncis novan partnerecon kun la Usona Fisko por trakti masivan fraŭdon de 50 miliardoj da dolaroj en registaraj pagoj. Ĉi tiu kunlaboro celas enkonduki novajn kontraŭfraŭdajn rimedojn por reakiri financojn perditajn pro fraŭdaj agadoj. La iniciato venas post kiam la teamo de Musk malkovris, ke pagoficiroj ĉe la Fisko aprobis pagojn sen taŭga ekzamenado, kaŭzante gravajn financajn perdojn. La novaj mezuroj estas atenditaj plifortigi la superrigardon de registaraj elspezoj kaj certigi ke la mono de impostpaganto estas uzata efike.

La partnereco inter DOGE kaj la Fisko ekfunkciigis kaj subtenon kaj konflikton. Subtenantoj opinias, ke ĉi tiu iniciato estas necesa paŝo por bremsi malŝparemajn elspezojn kaj protekti impostpagantojn. Ili argumentas, ke la implikiĝo de Musk alportas freŝan perspektivon kaj novigajn solvojn al registaraj neefikecoj. Tamen, kritikistoj zorgas pri la eblaj riskoj asociitaj kun donado de DOGE-aliro al sentemaj financaj datumoj. Ili maltrankviliĝas, ke ĉi tio povus konduki al privateco-rompoj kaj misuzo de informoj, precipe pro la komercaj interesoj de Musk en kompanioj, kiuj ricevas registarajn kontraktojn.

Malgraŭ la zorgoj, la kunlaboro antaŭeniras kun fokuso pri travidebleco kaj respondeco. La Fisko certigis la publikon, ke ĉiuj mezuroj plenumos federaciajn leĝojn kaj normojn pri datuma protekto. Musk emfazis, ke la celo ne estas arbitre bloki pagojn sed ekzameni kaj malhelpi nekonvenajn transakciojn. Dum la iniciato progresas, ĝi estos proksime kontrolata de kaj registaraj oficistoj kaj gardogrupoj por certigi ke ĝi realigas siajn celojn sen endanĝerigi sekurecon aŭ justecon.

## Big Tech Battle: Musk Faras Grandegan Oferton por OpenAI

Grava batalo okazas en la teknologia mondo. Elon Musk, kiu helpis komenci OpenAI en 2015, volas aĉeti la kompanion nun. Li kaj liaj amikoj proponas $97.4 miliardojn da dolaroj por posedi ĝin. Ĉi tio estas surpriza ĉar Musk jam helpis krei OpenAI kun Sam Altman, kiu administras la kompanion hodiaŭ.

Estas granda malkonsento inter Musk kaj Altman pri kia kompanio OpenAI devus esti. Kiam ili komencis ĝin, ili volis ke ĝi estu senprofita, kiu helpas homojn. Sed nun Altman volas igi ĝin regula profita komerco. Musk ne konsentas kun ĉi tiu ŝanĝo kaj opinias, ke li scias pli bone kiel funkciigi ĝin. Lia advokato diras, ke Musk estas la ĝusta persono por "protekti kaj kreskigi la teknologion de OpenAI".

Altman rapide malaprobis la oferton de Musk kun ŝerco. Li afiŝis interrete dirante "Ne dankon", kaj eĉ mokis Musk sugestante, ke li eble aĉetos Twitter anstataŭe por multe malpli da mono (9,74 miliardoj USD). Ĝuste nun, OpenAI valoras ĉirkaŭ $ 157 miliardojn, igante ĝin unu el la plej valoraj privataj kompanioj en la mondo.

## NASA Testas Novan Vojon por funkciigi Kosmoŝipojn

Sciencistoj ĉe NASA kaj kompanio nomita General Atomics faris ion tre gravan lastatempe. Ili testis novan specon de fuelo, kiu povus helpi kosmoŝipojn vojaĝi pli bone en la estonteco. Tiu ĉi speciala brulaĵo uzas nuklean energion - la saman potencon uzatan en iuj elektrocentraloj sur la Tero - por rapide iri kosmoŝipojn. Kiam ili testis ĝin, la brulaĵo funkciis perfekte eĉ kiam ĝi fariĝis ege varmega - pli varma ol degelanta metalo!

Ĉi tio estas granda novaĵo ĉar ĝi signifas, ke ni eble povos sendi homojn al Marso multe pli rapide ol nun. Ĝuste nun, necesas monatoj por atingi Marson, sed kun ĉi tiu nova fuelo, sciencistoj pensas, ke ili eble povos redukti tiun tempon preskaŭ en duono. Tio estus bonega por astronaŭtoj ĉar ili ne devus resti en la spaco tiel longe, kio tenas ilin pli sekuraj. La teamo testis la fuelon en speciala loko nomita la CFEET-instalaĵo, kie ili povas fari aferojn vere varmaj por vidi kiom bone ili funkcias.

NASA kaj iliaj partneroj multe laboras por prepari ĉi tiun teknologion por realaj kosmaj flugoj. Ili esperas montri al ĉiuj funkciantan version antaŭ 2027. Ĉi tio ne nur temas pri atingi Marson pli rapide - ĝi povus ŝanĝi kiel ni esploras la tutan spacon. La nova brulaĵo estas pli bona ol tio, kion ni uzas nun, ĉar ĝi igas kosmoŝipojn pli efikaj, tio signifas, ke ili povas porti pli da manĝaĵo, akvo kaj ekipaĵo por astronaŭtoj. Sciencistoj estas ekscititaj ĉar ĉi tio povus helpi nin esplori lokojn en nia sunsistemo kiuj estas tro malproksimaj kun nia nuna teknologio.

## Omega-3 Suplementoj: Ŝlosilo por Malrapidigi Maljuniĝon

En lastatempa studo, esploristoj malkovris, ke preni omega-3 suplementojn ĉiutage povas helpi malrapidigi la maljuniĝon. La studo, publikigita en Nature Aging, koncentriĝis pri pli maljunaj plenkreskuloj kaj trovis, ke omega-3-suplementoj, precipe se kombinitaj kun D-vitamino kaj regula ekzercado, povas redukti biologian maljuniĝon je pluraj monatoj. Ĉi tiu trovo estas signifa ĉar ĝi sugestas simplan kaj alireblan manieron por pli maljunaj plenkreskuloj konservi sian sanon kaj viglecon dum ili maljuniĝas.

La studo implikis pli ol 700 partoprenantojn aĝajn 70 kaj pli, kiuj estis parto de la provo DO-HEALTH farita tra kvin eŭropaj landoj. Partoprenantoj estis dividitaj en grupojn, kun kelkaj ricevantaj omega-3-suplementojn, aliaj vitamino D, kaj kelkaj ambaŭ, kune kun malpeza ekzerca rutino. Sangaj specimenoj estis analizitaj uzante biologiajn horloĝojn, kiuj mezuras maljuniĝon je molekula nivelo. La rezultoj montris, ke tiuj, kiuj prenis omega-3-suplementojn, spertis rimarkindan malrapidiĝon en sia biologia maljuniĝo, precipe kiam kombinite kun vitamino D kaj ekzerco.

Ĉi tiuj trovoj estis renkontitaj kun singarda optimismo fare de spertuloj en la kampo de maljuniĝo. Dum la plibonigoj en biologia maljuniĝo estis relative malgrandaj, ili aldonas al la kreskanta aro de pruvoj subtenantaj la avantaĝojn de omega-3, vitamino D kaj ekzercado por pli maljunaj plenkreskuloj. Esploristoj emfazas la gravecon de ĉi tiuj intervenoj kiel malmultekostaj kaj efikaj strategioj por plibonigi sanon kaj longvivecon en la maljuniĝanta populacio. Dum la studo daŭras, plia esplorado estos necesa por esplori la longtempajn efikojn kaj eblajn avantaĝojn de ĉi tiuj suplementoj pri maljuniĝo kaj ĝenerala sano.

## Malofta Kosma Fenomeno: La Malkovro de Einstein Ringo

En rimarkinda malkovro, sciencistoj uzantaj la Eŭklidan teleskopon de la Eŭropa Kosma Agentejo ekvidis maloftan Einstein-ringon en la galaksio NGC 6505. Ĉi tiu fenomeno okazas kiam lumo de malproksima galaksio estas fleksita ĉirkaŭ masiva objekto, kiel galaksio, kreante lumringon. La Eŭklida teleskopo, kiu estis lanĉita en julio 2023, kaptis ĉi tiun mirindan bildon dum sia frua testa fazo. La Einstein-ringo estis trovita en galaksio kiu estas relative proksima al la Tero, proksimume 590 milionoj da lumjaroj for, igante tiun eltrovaĵon eĉ pli speciala.

La Einstein-ringo estas formita per la gravita lensefiko, koncepto antaŭdirita de la ĝenerala relativeco de Albert Einstein. En ĉi tiu kazo, la lumo de galaksio 4.42 miliardojn da lumjaroj for estas fleksita de la gravito de NGC 6505, kreante la ringon. Ĉi tiu malkovro estas signifa ĉar ĝi donas unikan ŝancon por sciencistoj studi la efikojn de malluma materio kaj malhela energio, kiuj supozeble ludas rolon en la fleksado de lumo. La alt-rezoluciaj instrumentoj de la Eŭklida teleskopo permesis al sciencistoj detekti ĉi tiun ringon por la unua fojo, montrante la potencajn kapablojn de la teleskopo.

Ĉi tiu malkovro estas ne nur atesto pri la altnivela teknologio de la Eŭklida misio sed ankaŭ memorigilo pri la misteroj, kiuj ankoraŭ ekzistas en nia universo. La Einstein-ringo ofertas novan manieron esplori la vastiĝon de la universo kaj la rolon de malluma materio. Dum la Eŭklida misio daŭras, sciencistoj esperas, ke pli da tiaj malkovroj estos faritaj, plifortigante nian komprenon pri la kosmo. Ĉi tiu trovo montras la potencialon de la Eŭklida misio malkovri novajn fenomenojn, eĉ en bone studitaj regionoj de spaco.

## La X-Konto de Kanye West Malaktivigita Post Antisemitaj Afiŝoj

Kanye West, konata repisto kaj muzikproduktanto, lastatempe alfrontis signifan kontraŭreagon post afiŝi serion da antisemitaj komentoj sur sia X-konto, antaŭe konata kiel Twitter. Liaj afiŝoj inkludis deklarojn kiel "Mi estas nazio" kaj laŭdon por Hitler, kiuj estigis koleregon tra sociaj amaskomunikiloj kaj pretere. Multaj organizoj, inkluzive de la Anti-Kalumnio-Ligo kaj la American Jewish Committee, kondamnis liajn rimarkojn. Famuloj kiel David Schwimmer ankaŭ postulis ago, instigante la posedanton de X, Elon Musk, forigi Okcidentan de la platformo por malhelpi plian disvastiĝon de malama parolado.

La situacio eskaladis rapide, kondukante al la malaktivigo de la X-konto de Kanye West. Restas neklare ĉu West elektis malaktivigi sian konton aŭ ĉu ĝi estis perforte forigita de la platformo. Lia profilo nun montras mesaĝon, "Ĉi tiu konto ne ekzistas." Ĉi tio ne estas la unua fojo, kiam West alfrontas konsekvencojn pro siaj polemikaj deklaroj. En 2022, li estis limigita en la platformo post farado de similaj antisemitaj rimarkoj, kiuj kaŭzis la finon de lia kunlaboro kun Adidas.

La malaktivigo de la konto de West estigis pli larĝan konversacion pri la respondeco de sociaj amaskomunikilaj platformoj en bremsi malamparoladon. Kritikistoj argumentas ke permesi al individuoj kun grandaj sekvantaroj disvastigi damaĝan retorikon povas kaŭzi realmondan perforton kaj diskriminacion. La okazaĵo elstarigas la daŭrantan defion ekvilibrigi liberan sinesprimon kun la bezono protekti komunumojn kontraŭ malamo kaj misinformado. Dum la debato daŭras, multaj postulas pli striktajn politikojn kaj pli decidajn agojn kontraŭ tiuj, kiuj uzas siajn platformojn por instigi malamon.

## Elon Musk kaj DOGE por trakti la elspezajn problemojn de Pentagono

Elon Musk, la miliardula entreprenisto, ricevis signifan defion: analizi la elspezojn de la Pentagono. Ĉi tio venas post kiam la Departemento pri Defendo (DOD) malsukcesis sian sepan sinsekvan revizion. Prezidanto Donald Trump nomumis Musk kaj sian teamon de la Department of Government Efficiency (DOGE) por esplori eblajn malŝparojn kaj fraŭdojn ene de la masiva buĝeto de la Pentagono, kiu superas $ 800 miliardojn ĉiujare. La celo estas modernigi federacian teknologion kaj plibonigi registaran efikecon, certigante ke la mono de impostpagantoj estas elspezita saĝe.

La kontrolaj fiaskoj de la Pentagono vekis zorgojn pri ĝia financa administrado. Ekde 2018, la DOD ricevis "malrespondecon de opinio" pri siaj revizioj, indikante ke la financaj rekordoj de la agentejo estas tro malorganizitaj por taksi amplekse. Ĉi tiu situacio estas pli severa ol "malfavora opinio", kiu sugestus fraŭdon aŭ misadministradon. La malkapablo de la Pentagono konservi travideblajn financajn rekordojn kaŭzis alvokojn al reformo, kaj la implikiĝo de Musk estas rigardata kiel paŝo por trakti ĉi tiujn problemojn.

La teamo de Musk ekzamenos diversajn armeajn programojn kaj kapablojn, identigante areojn kie elspezoj povas esti reduktitaj sen endanĝerigi nacian sekurecon. Defendsekretario Pete Hegseth esprimis subtenon por ĉi tiu iniciato, emfazante la gravecon pasigi puran revizion antaŭ la fino de la dua oficperiodo de Trump. La usona publiko meritas scii kiel iliaj impostdolaroj estas uzataj, kaj la klopodoj de Musk kun DOGE celas alporti respondecon kaj travideblecon al la financaj praktikoj de la Pentagono.

## La Pozitiva Komenco de Trump: Nova Ĉapitro en Usona Politiko

En la plej nova enketo de CBS News, prezidanto Donald Trump ricevis pozitivan aprob-takson dum li komencas sian novan oficperiodon. Multaj usonanoj estas optimismaj pri lia reveno, kun atendoj pri pli forta ekonomio kaj pli malaltaj prezoj. La planoj de Trump pri deportado akiris popularecon, kvankam iuj civitanoj sentas, ke ne sufiĉas fokuso por redukti kostojn. Ĉi tiu sento reflektas nacion avidan je ekonomia plibonigo kaj stabileco.

Malgraŭ la optimismo, estas zorgoj inter demokratoj, kiuj sentas maltrankvilon pri la politikoj de Trump kaj ilia ebla efiko al rajtoj kaj liberecoj. La balotenketo indikas ke dum multaj demokratoj estas maltrankvilaj, malpli ol duono estas instigitaj aktive kontraŭbatali lin. Ĉi tiu divido elstarigas la daŭran politikan streĉiĝon en la lando, ĉar civitanoj navigas siajn esperojn kaj timojn pri la estonteco sub la gvidado de Trump.

La enketo ankaŭ rivelas, ke usonanoj estas pli esperplenaj pri 2025 kompare kun la antaŭa jaro, kaj la elekto de Trump ludas gravan rolon en ĉi tiu pozitiva perspektivo. Respublikanoj, precipe, sentas sin pli optimismaj, vidante la gvidadon de Trump kiel ŝancon por ŝanĝo kaj progreso. Dum la nacio antaŭeniras, la fokuso estos pri kiel disvolviĝas la politikoj de Trump kaj ĉu ili plenumas la altajn atendojn fiksitajn de liaj subtenantoj.

## Tom Robbins: Vivo de Kaprico kaj Saĝo

Tom Robbins, la amata verkinto konata pro siaj imagivaj kaj kapricaj romanoj, forpasis en la aĝo de 92. Naskita en Blowing Rock, Norda Karolino, Robbins kreskis en familio kiun li humure priskribis kiel "Suda baptista versio de La Simpsonoj." De juna aĝo, li montris kapablon por rakontado, ofte diktante rakontojn al sia patrino. Lia vojaĝo kiel verkisto prenis lin de la Sudo ĝis la Pacifika Nordokcidento, kie li trovis pli progreseman etoson kaj kulturis sian unikan literaturan voĉon.

La romanoj de Robbins, kiel ekzemple "Even Cowgirls Get the Blues" kaj "Jitterbug Perfume", allogis legantojn per siaj mirindaj karakteroj kaj ludema lingvo. Liaj verkoj ofte miksis humuron, filozofion, kaj spiritecon, kreante stilon kiu estis kaj distra kaj pensiga. Malgraŭ estado etikedita kiel kontraŭkulturverkisto, la temoj de Robbins de feminismo, socia justeco, kaj ekologiismo resonancis kun larĝa spektantaro. Lia kapablo krei frazojn kiuj ekbrilis per spriteco kaj saĝeco igis lin favorato inter legantoj kiuj aprezis lian "seriozan ludemon".

Dum lia vivo, Robbins restis vigla kaj aventura spirito. Li vivis en La Conner, Washington, dum pli ol kvin jardekoj, kie li daŭre skribis kaj inspiris aliajn kun sia "ĝojo malgraŭ ĉio" filozofio. Lia edzino, Alexa, priskribis lin kiel "kuraĝan, amuzan kaj dolĉan", kaj instigis adorantojn por memori lin legante liajn librojn. Kiel Robbins iam diris, "Se vi malfermas unu el liaj romanoj, vi ankoraŭ trovos lin tie, ridanta, dancante kaj dividante lian frenezan saĝecon kun vi".

## Agloj Ŝvebas al Venko en Super Bowl LIX

En ekscita Super Bowl LIX, la Filadelfiaj Agloj alfrontis la Kansas City Chiefs ĉe la Superdome en Nov-Orleano. La Agloj, gviditaj fare de ricevisto Jalen Hurts, dominis la ludon de la komenco, certigante 40-22 venkon. Tiu venko markis la duan Super Bowl-titolon de la Agloj, kun sia unua venko en 2018. La ĉefoj, celantaj historian trian sinsekvan Super Bowl-venkon, luktis dum la ludo, kun ricevisto Patrick Mahomes alfrontas intensan premon de la defendo de la Agloj.

La ludo komenciĝis kie la Agloj prenas fruan antaŭecon, dank'al rapida alteriĝo de Jalen Hurts. La defendo de la Agloj estis senĉesa, devigante multoblajn spezojn de la ĉefoj. Novulanguldefendanto Cooper DeJean faris signifan efikon kun elekto-seso, etendante la antaŭecon de la Agloj. Malgraŭ malfrua fortostreĉo de la ĉefoj por fermi la interspacon, la Agloj konservis sian dominecon, kie Hurts ĵetas por du tertuŝoj kaj rapidas por alia. Lia elstara efikeco gajnis al li la Super Bowl MVP-premion.

La duontempospektaklo havis elektran prezenton de Kendrick Lamar, al kiu estis aligita fare de Samuel L. Jackson kaj SZA. La eventon ĉeestis multaj famuloj, inkluzive de prezidanto Trump, kiu faris mallongan aperon antaŭ duontempo. La venko de la Agloj estis festita kun entuziasmo fare de iliaj adorantoj, kaj ĉeftrejnisto Nick Sirianni esprimis sian fieron pri la efikeco de la teamo. La venko estis testamento al la rezisteco kaj persistemo de la Agloj, kiam ili venkis defiojn dum la sezono por postuli la aviditan Lombardi Trophy.

## Super Bowl Show de Kendrick Lamar: Aŭdaca Deklaro

Kendrick Lamar prenis la scenejon ĉe la Super Bowl duontempospektaklo kun prezento kiu estis kaj elektra kaj kontestata. La repisto, konata pro sia potenca kantoteksto kaj dinamika sceneja ĉeesto, ne seniluziigis siajn adorantojn. Li prezentis plurajn trakojn de sia lasta albumo "GNX", sed la kulminaĵo de la spektaklo estis lia agado de "Not Like Us", kanto kiu estis en la centro de lia vendetto kun kolega repisto Drake. La kanto, kiu akuzas Drake je netaŭga konduto, estis prezentita kun subtila sed efika tordaĵo. Lamar elektis lasi la homamason plenigi la polemikan kantotekston, kreante momenton kiu estis kaj potenca kaj provoka.

La prezentado ne temis nur pri la muziko; ĝi estis deklaro. Lamar uzis la platformon por trakti sian daŭrantan vendetton kun Drake, sed li ankaŭ eluzis la ŝancon elstarigi pli larĝajn socialaferojn. La scenejo estis plenigita kun dancistoj vestitaj en ruĝa, blanka kaj blua, formante la amerikan flagon, kapjeson al la kultura kaj politika klimato. Samuel L. Jackson, vestita kiel Onklo Sam, prezentis Lamaron, aldonante tavolon de teatreco al la prezento. La spektaklo estis miksaĵo de persona kaj kultura komentaĵo, kie Lamar uzas sian muzikon por fari deklaron pri la luktoj konfrontitaj fare de nigraj artistoj kaj komunumoj.

La Super Bowl-prezento de Lamar estis testamento al lia arto kaj lia kapablo utiligi muzikon kiel formon de protesto. Elektante prezenti "Not Like Us" kaj traktante sian vendetton kun Drake, Lamar plifirmigis sian pozicion kiel potenca voĉo en la muzika industrio. La prezento estis memorigilo de la potenco de muziko trakti socialaferojn kaj kaŭzi ŝanĝon. La spektaklo de Lamar ne estis nur distro; ĝi estis voko al ago, instigante la spektantaron pensi kritike pri la mesaĝoj en lia muziko kaj la mondo ĉirkaŭ ili.

## Aŭdaca Deklaro ĉe la Super Bowl

Dum la Super Bowl duontempospektaklo, dancisto faris fraptitolojn svingante flagojn de Sudano kaj Gazao. Tiu ĉi neatendita ago okazis dum la agado de Kendrick Lamar, kaptante la atenton de milionoj. La dancisto tenis la flagojn alte, kun la vortoj "Sudano" kaj "Gazao" skribitaj sur ili, elstarigante la daŭrantajn konfliktojn en tiuj regionoj. Sekureco rapide arestis la prezentiston, kaj la NFL sciigis dumvivan malpermeson de iliaj okazaĵoj. Tiu okazaĵo ekfunkciigis diskutojn pri la rolo de politikaj deklaroj en distro.

La agoj de la dancisto ne estis parto de la planita prezento, sed ili resonis ĉe multaj spektantoj. La flagoj reprezentis du areojn travivantajn signifan tumulton. En Sudano, civita milito kaŭzis grandegan suferon, dum en Gazao, la konflikto kun Israelo kaŭzis vastan ruiniĝon. Montrante ĉi tiujn flagojn, la dancisto celis alporti tutmondan atenton al ĉi tiuj krizoj. La aŭdaca movo estis kaj laŭdita kaj kritikita, reflektante la kompleksan naturon de miksado de politiko kun distro.

Ĉi tiu okazaĵo ĉe la Super Bowl elstarigis la potencon de vivaj prezentoj por peri mesaĝojn preter distro. Dum la NFL kaj spektakloorganizantoj distancigis sin de la ago, ĝi ekfunkciigis konversaciojn pri la respondeco de artistoj kaj prezentistoj uzi siajn platformojn por sociaj kaj politikaj aferoj. La okazaĵo memorigis spektantarojn pri la daŭrantaj luktoj en Sudano kaj Gazao, instigante ilin pripensi la pli larĝajn implicojn de tutmondaj konfliktoj.
