## Usono

### Tribunalo Blokas la Ordon pri Civitaneco de Naskiĝo de Trump

Federacia tribunalo en Nov-Hampŝiro blokis plenuman ordonon de prezidanto Trump, kiu celis ĉesigi la
denaskan civitanecon por certaj beboj naskitaj en Usono. Tiu ĉi decido estas parto de serio de juĝaj
verdiktoj kontraŭ la ordono, kiu estis subskribita la 20-an de januaro. La American Civil Liberties
Union (ACLU) kaj aliaj grupoj argumentis ke la ordono malobservis la Usonan Konstitucion, kiu
garantias civitanecon al iu ajn naskita sur usona grundo. La tribunalo konsentis, eligante preparan
prohibicion por ĉesigi la ordon de ekvalidado.

La ACLU kaj aliaj organizoj, inkluzive de la Azia Law Caucus kaj Make the Road New York, festis la
decidon de la tribunalo. Ili emfazis, ke denaska civitaneco estas fundamenta rajto protektita de la
14-a Amendo de la Konstitucio. Tiu amendo deklaras ke ĉiuj personoj naskita aŭ naturigitaj en Usono
estas civitanoj, nekonsiderante la enmigradstatuso de siaj gepatroj. La verdikto de la tribunalo
plifortigas ĉi tiun principon, certigante ke infanoj naskitaj en Usono daŭre ricevos la plenajn
rajtojn kaj protektojn de civitaneco.

Ĉi tiu jura batalo elstarigas la daŭran debaton pri enmigradpolitikoj en Usono. La ordono de
prezidanto Trump estis parto de pli larĝa klopodo limigi enmigradon, sed ĝi alfrontis fortan
opozicion de civitanrajtaj grupoj kaj juraj spertuloj. Ili argumentas ke tiaj mezuroj estas ne nur
kontraŭkonstituciaj sed ankaŭ damaĝaj al la valoroj de egaleco kaj justeco. Ĉar la kazo daŭre
disvolviĝas, ĝi servas kiel memorigilo pri la graveco de subtenado de konstituciaj rajtoj kaj la
jurŝateco spite al politikaj defioj.

### Kash Patel Konfirmita kiel FBI-Direktoro Meze de Polemiko

Kash Patel, iama federacia prokuroro kaj lojala subtenanto de prezidanto Donald Trump, estis
konfirmita de la Usona Senato kiel la nova direktoro de la Federacia Buroo de Esploro (FBI). La
konfirmvoĉdono estis mallarĝa, kun 51 senatanoj en favoro kaj 49 kontraŭ. Ĉiuj demokratoj kaj du
respublikanoj, Susan Collins kaj Lisa Murkowski, voĉdonis kontraŭ la nomumo de Patel. Ili esprimis
zorgojn pri liaj antaŭaj politikaj agadoj kaj kiel ili eble influos lian gvidadon de la FBI.

La konfirmo de Patel vekis gravan debaton. Subtenantoj argumentas ke li estas la ĝusta persono por
reformi la FBI, kiun ili asertas estis partia kaj armiligita kontraŭ la amerika popolo. Tamen,
kritikistoj, inkluzive de multaj Demokrataj senatanoj, maltrankvilas ke la pasintaj deklaroj kaj
agoj de Patel sugestas ke li eble politikigos la FBI. Ili timas, ke li povus uzi la rimedojn de la
buroo por celi politikajn rivalojn kaj ĵurnalistojn de Trump, subfosante la sendependecon kaj
integrecon de la FBI.

Malgraŭ la konflikto, Patel promesis rekonstrui fidon en la FBI kaj certigi ke ĝi restas nepartia
agentejo. Li ankaŭ skizis planojn plibonigi la polickapablojn de la FBI trans Usono. Dum li paŝas en
sian novan rolon, Patel alfrontas la defion trakti ĉi tiujn zorgojn gvidante la plej altan
policagentejon de la nacio.

## Mondo

### La Defio de Macron: Unuigante Eŭropon Inter Profundaj Dividadoj Super Ukrainio

La franca prezidento Emmanuel Macron lastatempe gastigis pintkonferencon en Parizo, celante unuigi
eŭropajn gvidantojn pri la afero de Ukrainio. La renkontiĝo okazis kiam Usono, sub prezidanto Trump,
komencis rektajn intertraktadojn kun Rusio, flankenlasante Eŭropon. La celo de Macron estis aserti
eŭropan influon kaj antaŭenpuŝi pli aŭtonomian defendan strategion. Tamen, la pintkunveno malkaŝis
profundajn dividojn inter eŭropaj nacioj, kun gvidantoj kiel la germana Olaf Scholz kaj la itala
Giorgia Meloni esprimas skeptikon pri la aliro de Macron.

La vizio de Macron pri defenda iniciato gvidata de Eŭropo alfrontas gravajn obstaklojn. Germanio,
ŝlosila aganto en EU, rezistas al disiĝo de la kadro de NATO, emfazante la gravecon de la alianco
por konservi sekurecon. Dume, itala ĉefministro Giorgia Meloni pridubis la ekskludon de iuj
EU-nacioj de la pintkunveno kaj esprimis dubojn pri deplojo de eŭropaj trupoj al Ukrainio sen klaraj
sekurecgarantioj. Ĉi tiuj malsamaj perspektivoj reliefigas la defiojn alfrontataj de Macron por
kolekti unuecan eŭropan respondon al la krizo en Ukrainio.

Malgraŭ ĉi tiuj defioj, Macron restas decidita poziciigi Francion kiel gvidan voĉon en eŭropaj
sekurecaj aferoj. Kun Francio estas la sola nuklea energio de EU, Macron kredas je la neceso redukti
la dependecon de Eŭropo de Usono por defendo. Tamen, atingi konsenton inter eŭropaj nacioj montriĝas
malfacila, ĉar ĉiu lando luktas kun siaj propraj geopolitikaj prioritatoj kaj aliancoj. Dum la
situacio en Ukrainio daŭre evoluas, la kapablo de Eŭropo prezenti unuiĝintan fronton restas necerta,
kaj la gvidado de Macron estas provita antaŭ ĉi tiuj profundaj dividoj.

### La Perdita Tombo de Thutmose II: Fenestro en Antikva Egiptio

En pionira malkovro, arkeologoj eltrovis la longe perditan tombon de reĝo Thutmose II en Egiptujo.
Tio estas la unua reĝa tombo trovita post la fama malkovro de la ripozejo de reĝo Tutanĥamono antaŭ
pli ol jarcento. La tombo, situanta proksime de Luksoro en la Tebaj montoj, komence laŭsupoze
apartenis al reĝa edzino pro sia proksimeco al la tombolokoj de reĝino Hatshepsut kaj la edzinoj de
Thutmose III. Tamen, pliaj elfosadoj rivelis ke ĝi ja estis la fina ripozejo de Thutmose II, reĝo de
la 18-a dinastio de Egiptujo.

La eltrovo de la tombo de Thutmose II estas signifa pro pluraj kialoj. Ĝi disponigas novajn sciojn
pri la vivo kaj regado de reĝo pri kiu malmulto estas konata. La tombo enhavis fragmentojn de
alabastraj vazoj gravuritaj kun la nomo de Thutmose II, same kiel scenojn de la Amduat, antikva
funebra teksto rezervita por reĝoj. Tiuj rezultoj konfirmas la proprieton de la tombo kaj ofertas
rigardeton en la entombigpraktikojn de la tempo. Bedaŭrinde, la tombo estis trovita en malbona
konservadstato pro inundado baldaŭ post la morto de la reĝo, kiu verŝajne kaŭzis la translokadon de
multaj originaj enhavoj.

Malgraŭ la defioj, tiu eltrovaĵo estas aklamita kiel unu el la plej signifaj arkeologiaj trovaĵoj en
la lastaj jaroj. Ĝi ne nur riĉigas nian komprenon de la epoko de Thutmose II sed ankaŭ elstarigas la
daŭrantajn kontribuojn de Egiptujo al arkeologio kaj historio. La komuna brit-egipta teamo, gvidata
de d-ro Piers Litherland, daŭre esploras la retejon, esperante malkovri pli da sekretoj kaŝitaj sub
la sabloj de la tempo. Dum esploristoj pliprofundiĝas en la tombon kaj ĝiajn artefaktojn, ili estas
pretaj malŝlosi pliajn komprenojn, kiuj povus transformi nian scion pri ĉi tiu pivota epoko en la
pasinteco de Egiptio.

## Komerco

### Oro kaj Akcioj Brilas Meze de Merkata Necerteco

En la lastaj semajnoj, kaj la borso kaj oro atingis impresajn maksimumojn, kaptante la atenton de
investantoj tutmonde. La borsmerkato estis fortigita de fortaj kompaniaj gajnoj kaj optimismo pri
ekonomia reakiro. Dume, orprezoj pliiĝis, pelitaj de geopolitikaj streĉiĝoj kaj zorgoj pri inflacio.
Ĉi tiu duobla amasiĝo en akcioj kaj oro elstarigas la kompleksan dinamikon en ludo en la hodiaŭaj
financaj merkatoj.

Oro, ofte vidita kiel sekura valoraĵo, estis tre postulata ĉar investantoj serĉas protekton kontraŭ
eblaj ekonomiaj malkreskoj kaj valutmalvaloriĝo. La lastatempaj tarifaj minacoj de Usono aldonis al
la necerteco, instigante multajn turniĝi al oro kiel heĝo. Kiel rezulto, la prezoj de oro
alproksimiĝis al rekordaj niveloj, proksime al la psikologia sojlo de $ 3,000 per unco. Ĉi tiu
pliiĝo reflektas ne nur la tradician rolon de la metalo kiel vendejo de valoro sed ankaŭ ĝian
allogon en tempoj de geopolitika malstabileco.

Aliflanke, la altiĝo de la borsmerkato estis nutrita de kombinaĵo de faktoroj, inkluzive de fortaj
gajnaj raportoj kaj investa konfido en post-pandemia reakiro. Malgraŭ la defioj prezentitaj de
tutmondaj komercaj streĉiĝoj kaj variaj interezoprocentoj, multaj kompanioj montris rezistemon,
kondukante al pliigita investa optimismo. Ĉi tio rezultigis fortikan borsan agadon, kun gravaj
indicoj atingantaj novajn maksimumojn. Dum investantoj navigas ĉi tiujn necertajn tempojn, la
samtempa kresko de ambaŭ akcioj kaj oro substrekas la gravecon de diversigo kaj strategia atribuo de
valoraĵoj en administrado de risko kaj maksimumigo de rendimento.

## Teknologio

### Microsoft Malkaŝas Majorana 1: Nova Epoko en Kvantuma Komputado

Mikrosofto prezentis Majorana 1, la unua kvantuma procesoro en la mondo funkciigita de topologiaj
kvbitoj. Ĉi tiu pionira evoluo markas signifan paŝon antaŭen en la kampo de kvantuma komputiko. La
Majorana 1-peceto estas konstruita uzante novan klason de materialoj konataj kiel topokonduktaĵoj,
kiuj permesas la kreadon kaj kontrolon de Majorana partikloj. Tiuj partikloj estas decidaj por
produkti pli fidindajn kaj skaleblajn kvbitojn, la fundamentajn konstrubriketojn de
kvantumkomputiloj.

La enkonduko de Majorana 1 estas atendita akceli la evoluon de kvantumkomputiloj kapablaj solvi
kompleksajn industriskalajn problemojn en demando de jaroj, prefere ol jardekoj. Ĉi tiu nova
arkitekturo ofertas klaran vojon por alĝustigi milionon da kbitoj sur ununura blato, kio estas
esenca por kvantumkomputiloj por liveri transformajn realmondajn solvojn. Tiaj progresoj povus
konduki al sukcesoj en diversaj kampoj, inkluzive de la evoluo de memresanigaj materialoj kaj la
rompo de mikroplastoj en sendanĝerajn kromproduktojn.

La aliro de Mikrosofto al kvantuma komputado implikas ŝanĝon de tradicia analoga kontrolo al
cifereca kontrolo, simpligante la procezon kaj igante ĝin pli skalebla. Ĉi tiu cifereca
kontrolmetodo permesas pli simplan erarĝustigon kaj plifortigas la stabilecon de la kvbitoj. Kiel
rezulto, Majorana 1 ne nur reprezentas teknologian salton sed ankaŭ metas la scenejon por estontaj
novigoj en kvantuma komputiko. Kun la potencialo revolucii industriojn kaj solvi problemojn kiuj
estas nuntempe preter la atingo de klasikaj komputiloj, Majorana 1 estas promesplena paŝo al
estonteco kie kvantuma komputado ludas pivotan rolon en sciencaj kaj teknologiaj progresoj.

### Evo 2 de Nvidia: Nova Epoko en Genetika Esplorado

Nvidia prezentis Evo 2, pioniran AI-sistemon dizajnitan por revolucii genetikan esploradon. Ĉi tiu
potenca ilo, evoluigita kunlabore kun la Arc Institute kaj Universitato Stanford, estas la plej
granda AI-modelo dediĉita al biologia esplorado. Evo 2 kapablas legi kaj desegni genetikajn kodojn
tra larĝa gamo de vivoformoj, de bakterioj ĝis homoj. Analizante preskaŭ 9 duilionojn da genetikaj
datumoj de pli ol 128,000 organismoj, Evo 2 povas identigi ŝablonojn, kiuj bezonus jarojn por
malkovri homojn. Ĉi tiu kapablo estas atendita signife plifortigi esplorefikecon, precipe en
medicino kaj genetiko.

La eblaj aplikoj de Evo 2 estas vastaj. En sanservo, ĝi jam pruvis rimarkindan precizecon en
identigado de damaĝaj mutacioj en la BRCA1-geno, kiu estas rilata al mama kancero. Ĉi tio povus
konduki al pli celitaj traktadoj, kiel genaj terapioj, kiuj fokusiĝas al specifaj ĉeloj. Preter
medicino, Evo 2 povus helpi evoluigi kultivaĵojn kiuj estas pli rezistemaj al klimata ŝanĝo kaj krei
novigajn metodojn por malkonstrui mediajn malpurigaĵojn. Kombinante la komputilan potencon de Nvidia
kun la rimedoj de la Arc Institute, Evo 2 reprezentas signifan paŝon antaŭen en utiligado de AI por
biologia esplorado, eble transformante la pejzaĝon de medicino kaj mediscienco.

La enkonduko de Evo 2 markas novan epokon en genetika esplorado, kie AI ludas decidan rolon en
komprenado kaj manipulado de la konstrubriketoj de vivo. Kun ĝia kapablo prilabori vastajn kvantojn
da genetikaj informoj, Evo 2 malfermas novajn eblecojn por scienca malkovro kaj novigado.
Esploristoj tra la mondo nun havas aliron al ĉi tiu potenca ilo per la platformo BioNeMo de Nvidia,
ebligante ilin esplori novajn limojn en biologio kaj trakti kelkajn el la plej urĝaj defioj de la
homaro. Dum AI daŭre evoluas, sistemoj kiel Evo 2 fariĝos nemalhaveblaj partneroj en la serĉo por
malkodi kaj transformi la vivantan mondon.

## Distro

### Biden kaj Harris Paŝas en Hollywood Spotlight kun CAA

Eksprezidento Joe Biden kaj iama Vicprezidanto Kamala Harris faris novan paŝon en siaj postpolitikaj
karieroj subskribante kun la Creative Artists Agency (CAA), ĉefa Holivuda talentagentejo. Ĉi tiu
movo markas signifan transiron por ambaŭ gvidantoj dum ili esploras ŝancojn preter siaj politikaj
vivoj. CAA, konata pro reprezentado de altprofilaj figuroj en distro kaj politiko, helpos Biden kaj
Harris vastigi sian influon per paroladaj engaĝiĝoj kaj eldoneblecoj.

Joe Biden, kiu antaŭe laboris kun CAA de 2017 ĝis 2020, ne estas fremda al la agentejo. Dum lia pli
frua deĵoro, li publikigis sian memoraĵon "Promise Me, Dad" kaj komencis sukcesan libroturneon. La
agentejo laŭdis Biden kiel unu el la plej respektataj voĉoj de Usono, elstarigante lian dumvivan
engaĝiĝon al publika servo. Kun la subteno de CAA, Biden celas daŭrigi kunhavigi siajn komprenojn
kaj spertojn kun pli larĝa spektantaro, eble per novaj libroj kaj paroladaj eventoj.

Kamala Harris, aliĝanta al CAA kune kun Biden, intencas utiligi sian platformon por pledi la
aferojn, kiujn ŝi longe subtenis. La agentejo planas krei strategiajn ŝancojn por Harris, permesante
al ŝi daŭrigi pledi por ŝanĝo kaj progreso. Ĉi tiu partnereco kun CAA malfermas novajn pordojn por
Harris, ebligante ŝin atingi diversajn spektantarojn kaj pluigi ŝian efikon al naciaj kaj tutmondaj
aferoj. Kaj la kunlaboro de Biden kaj Harris kun CAA signifas novan ĉapitron en iliaj karieroj,
miksante iliajn politikajn heredaĵojn kun la mondo de distro kaj amaskomunikilaro.

## Sportoj

### Glaciaj Malvarmaj Tensioj: Uson-Kanada Hokea Rivaleco Varmiĝas

La glacihokeo-rivaleco inter Usono kaj Kanado alprenis novan nivelon de intenseco, nutrita de
politikaj streĉitecoj kaj nacia fiereco. La lastatempa matĉo inter ĉi tiuj du hokeaj potencoj temis
ne nur pri la sporto sed ankaŭ reflektis la streĉitajn rilatojn inter la landoj. La ludo, parto de
la Four Nations Face-Off-turniro, vidis la usonan teamon venki Kanadon 3-1 en matĉo kiu temis tiom
pri sendado de politika mesaĝo kiel pri venko sur la glacio.

La streĉiteco estis palpebla de la komenco, kun tri bataloj krevanta ene de la unuaj naŭ sekundoj de
la ludo. Ĉi tiu agresema komenco estis ligita al la politika klimato, kun la komentoj de usona
prezidanto Donald Trump pri igi Kanadon usona ŝtato aldonante brulaĵon al la fajro. Kanadaj
adorantoj, sentiĝantaj mokitaj kaj malrespektataj, fifajfis la usonan nacian himnon, metante la
scenejon por furioza kaj emocie ŝargita ludo. La ludantoj, konsciaj pri la politikaj subtonoj,
ŝajnis enkanaligi la nacian senton en sian efikecon, igante la matĉon simbola batalo por nacia
fiereco.

Dum la teamoj prepariĝas por sia revanĉo en Bostono, la interesoj estas pli altaj ol iam ajn. Por
kanadanoj, venki ĉe hokeo estas maniero aserti sian nacian identecon kaj respondi al la perceptitaj
politikaj provokoj. La venonta ludo ne estas nur ŝanco por Kanado egaligi la poentaron, sed ankaŭ
ŝanco reaserti ilian suverenecon kaj fierecon sur la internacia scenejo. Ambaŭ teamoj estas
atenditaj alporti sian plej bonan, sciante ke ĉi tiu matĉo temas pri pli ol nur hokeo—ĝi temas pri
nacia honoro kaj la kompleksa rilato inter du najbaraj landoj.

## Scienco

### Kaŝita Trezoro: La Pura Fuelo Sub Niaj Montoj

En surpriza malkovro, sciencistoj trovis, ke vastaj rezervoj de pura hidrogena fuelo povus esti
kaŝitaj sub montaroj kiel la Pireneoj kaj la Eŭropaj Alpoj. Ĉi tiu speco de hidrogeno, konata kiel
"blanka hidrogeno", estas purbrula brulaĵo, kiu povus revolucii la energiindustrion. Male al
tradicia hidrogenproduktado, kiu estas energi-intensa kaj povas produkti karbon-emisiojn, blanka
hidrogeno okazas nature kaj povus esti ludŝanĝilo en la serĉado de daŭrigeblaj energifontoj.

La malkovro de ĉi tiuj hidrogenaj rezervoj memorigas pri trezorĉasado, kun sciencistoj kaj kompanioj
kuregante por lokalizi kaj ektuŝi ĉi tiujn kaŝitajn resursojn. La potencialo de blanka hidrogeno
estas tiel promesplena, ke gravaj korporacioj kaj registaroj multe investas en esplorado kaj
esplorado. La usona registaro, ekzemple, financas projektojn por mapi kaj bori por ĉi tiuj rezervoj,
esperante malŝlosi novan epokon de pura energio. Se sukcesa, ĉi tio povus signife redukti nian
dependecon de fosiliaj brulaĵoj kaj helpi kontraŭbatali klimatan ŝanĝon.

Tamen, la vojaĝo por utiligi ĉi tiun puran fuelon ne estas sen defioj. La precizaj lokoj kaj kvantoj
de tiuj hidrogenaj rezervoj estas ankoraŭ necertaj, kaj la ekonomia farebleco de eltiri ilin restas
por esti vidita. Plie, infrastrukturo por transportado kaj utiligado de hidrogeno devas esti
evoluigita. Malgraŭ ĉi tiuj obstakloj, la malkovro de blanka hidrogeno ofertas brilon de espero por
pli pura, pli daŭrigebla estonteco. Dum sciencistoj daŭre esploras kaj komprenas ĉi tiujn rezervojn,
la mondo rigardas kun antaŭĝojo pri tio, kio povus esti pivota momento en la energia sektoro.

## Sano

### Dolĉiga Surprizo: Kaŝitaj Efikoj de Aspartamo sur Musoj Sano

En lastatempa studo, esploristoj malkovris, ke aspartamo, komuna artefarita dolĉigilo, povus havi
neatenditajn efikojn al sano. La studo, farita sur musoj, malkaŝis, ke aspartamo povas kaŭzi pliiĝon
de insulinniveloj, kio siavice kondukas al inflamo en sangaj glasoj. Ĉi tiu inflamo estas ligita al
kondiĉo nomata aterosklerozo, kie grasaj plakoj amasiĝas en la arterioj, eble pliigante la riskon de
koratakoj kaj batoj kun la tempo.

La esplora teamo, gvidata de spertuloj pri kardiovaskula sano, nutris musojn dieton enhavantan
aspartamon dum 12 semajnoj. Ili trovis, ke ĉi tiuj musoj disvolvis pli grandajn kaj pli grasajn
plakojn en siaj arterioj kompare kun tiuj, kiuj ne konsumas la dolĉigilon. La studo ankaŭ identigis
specifan imunan signalon, CX3CL1, kiu ludas rolon en altiri imunajn ĉelojn, kiuj kontribuas al ĉi
tiu inflamo. Kurioze, kiam la esploristoj forigis la ricevilojn por CX3CL1 en iuj musoj, la damaĝa
plaka amasiĝo ne okazis, elstarigante eblan celon por estontaj traktadoj.

Dum ĉi tiuj trovoj estas signifaj, la esploristoj avertas, ke la studo estis farita sur musoj, kaj
plia esplorado estas necesa por determini ĉu la samaj efikoj okazas ĉe homoj. La studo substrekas la
gravecon kompreni la longperspektivajn sanefikojn de artefaritaj dolĉigiloj, kiuj estas ĝeneralaj en
multaj manĝaĵoj kaj trinkaĵoj hodiaŭ. Dum la esploristoj daŭrigas sian laboron, ili esperas esplori
ĉu aliaj artefaritaj dolĉigiloj havas similajn efikojn kaj kiel ĉi tiuj trovoj povus tradukiĝi al
homa sano.
