## Usono

### Usono kaj Eŭropo Konfliktas Super Ukrainia Milito Kulpo ĉe UN

En surpriza movo, Usono elektis ne kulpigi Rusion pri la daŭra milito en Ukrainio, kaŭzante disiĝon
kun siaj eŭropaj aliancanoj. Dum lastatempaj voĉdonoj de Unuiĝintaj Nacioj, Usono apartiĝis
voĉdonante kontraŭ rezolucio subtenita de Eŭropo, kiu kondamnis la agojn de Rusio kaj postulis la
retiro de rusaj trupoj el Ukrainio. Ĉi tiu decido markas signifan ŝanĝon en usona ekstera politiko
sub prezidanto Donald Trump, kiu elektis engaĝiĝi en rektaj intertraktadoj kun Rusio, lasante
Ukrainion kaj ĝiajn eŭropajn subtenantojn senti sin flankenlasitaj.

La sinteno de Usono kaŭzis streĉiĝojn ene de UN, ĉar eŭropaj landoj, gviditaj de Francio, puŝis
amendojn al rezolucio redaktita de Usono por eksplicite mencii la agreson de Rusio. Malgraŭ tiuj
klopodoj, Usono sindetenis de voĉdonado pri sia propra rezolucio post kiam la amendoj estis faritaj.
Ĉi tiu divido elstarigas la kreskantajn diferencojn en kiel Usono kaj ĝiaj eŭropaj aliancanoj
rigardas la vojon al paco en Ukrainio. Dum la milito eniras sian trian jaron, la internacia komunumo
restas dividita pri la plej bona aliro por fini la konflikton kaj restarigi pacon en la regiono.

### Trump kaj Macron Serĉas Pacon Meze de Ukrainio-Rusia Tensioj

En lastatempa renkontiĝo en la Blanka Domo, prezidanto Donald Trump kaj franca prezidento Emmanuel
Macron montris unuiĝintan fronton, malgraŭ malsamaj opinioj pri la Ukrainia-Rusia konflikto. Trump
esprimis optimismon, ke la milito en Ukrainio eble baldaŭ finiĝos, sugestante, ke rusa prezidento
Vladimir Putin estas malfermita al eŭropaj pacistoj en Ukrainio. Macron tamen emfazis la gravecon
certigi, ke ajna paca interkonsento ne kompromitas la suverenecon de Ukrainio. Ambaŭ gvidantoj
konsentis pri la bezono de kontrolebla paŭzo kaj diskutis eblajn ekonomiajn partnerecojn, inkluzive
de interkonsento implikanta la kritikajn mineralojn de Ukrainio. Dum iliaj landoj havas malsamajn
sintenojn ĉe la Unuiĝintaj Nacioj, la diskutoj de Trump kaj Macron koncentriĝis pri trovi komunan
bazon por fini la militon kaj subteni la estontan sekurecon de Ukrainio.

### Supera Kortumo Donas Novan Teston por Oklahoma Mortpuna prizonulo

Richard Glossip, Oklahoma viro kiu estis en mortpuna prizono dum pli ol du jardekoj, ricevis novan
proceson fare de la Usona Supera Kortumo. Glossip estis kondamnita en 1997 pro la murdo de
motelposedanto, krimo kiun li ĉiam asertis ke li ne faris. La decido de la kasacia kortumo venis
post kiam estis rivelita ke prokuroroj permesis malveran atestaĵon de esenca atestanto, Justin
Sneed, kiu konfesis la murdon sed asertis ke Glossip dungis lin por fari ĝin. La tribunalo trovis ke
la konstituciaj rajtoj de Glossip estis malobservitaj ĉar la procesigo ne korektis tiun malveran
atestaĵon. Ĉi tiu verdikto markas signifan turnon en longa jura batalo, ĉar Glossip alfrontis naŭ
ekzekutdatojn kaj havis sian konvinkiĝon konfirmita plurfoje fare de Oklahomaj tribunaloj. Nun, kun
la interveno de la Supera Kortumo, Glossip havos la ŝancon por justa proceso, decido festita de lia
familio kaj jura teamo kiel venko por justeco.

## Mondo

### Funebro kaj Unueco: Bejruto Adiaŭas al Hizbulaho-gvidanto Nasrallah

En la koro de Bejruto, dekoj de miloj kolektiĝis por funebri pri la perdo de la gvidanto de
Hizbulaho Hassan Nasrallah. La entombigo, okazigita ĉe la Camille Chamoun Sports City Stadium, estis
potenca montro de unueco kaj rezisteco por la grupo, kiu alfrontis signifajn defiojn ekde la morto
de Nasrallah. La stadiono estis plenigita kun la flavaj kaj verdaj flagoj de Hizbulaho, kiam
subtenantoj de Libano kaj pretere venis por pagi sian respekton. Nasrallah, kiu estis mortigita en
israela aviadila atako, estis elstarfiguro en la regiono, konata pro sia gvidado kaj influo dum la
lastaj tri jardekoj.

La entombigo estis ne nur momento de funebro sed ankaŭ deklaro de spitemo kontraŭ la daŭrantaj
premoj konfrontitaj fare de Hizbulaho. Malgraŭ la perdo de ilia gvidanto kaj la kreskanta armea
premo de Israelo, la grupo celis projekcii forton kaj solidarecon. La eventon partoprenis delegacioj
de Irano, Irako kaj Jemeno, elstarigante la regionan signifon de la gvidado de Nasrallah. Ĉar lia
korpo estis enterigita, la heredaĵo de Hassan Nasrallah restis temo de profunda admiro kaj
konflikto, reflektante la kompleksan politikan kaj sektan dinamikon de la Proksima Oriento.

### UK Pliigos Militan Elspezon por Kontraŭ Rusa Minaco

Responde al kreskantaj zorgoj pri rusa agreso, brita ĉefministro Keir Starmer anoncis signifan
pliiĝon de milita elspezo. Antaŭ 2027, la UK planas altigi sian defendbuĝeton al 2.5% de sia MEP,
markante la plej grandan daŭrantan pliiĝon ekde la Malvarma Milito. Ĉi tiu decido venas meze de
altiĝantaj streĉitecoj en Eŭropo kaj celas plifortigi la defendkapablojn de Britio kontraŭ minacoj
kiel ciberatakoj kaj incidentoj pri kemiaj armiloj. La kroma financado, sumiĝanta al £13.4 miliardoj
ĉiujare, estos fontita de tranĉoj al eksterlanda helpo. Starmer emfazis la gravecon stari kun
Ukrainio por certigi daŭran pacon kaj stabilecon, ĉar ekonomiaj kaj sekurecaj minacoj daŭre kreskas.
Ĉi tiu movo ankaŭ akordiĝas kun vokoj de Usono por eŭropaj nacioj preni pli da respondeco por sia
propra defendo.

## Komerco

### Ambiciaj Satelitplanoj de SpaceSail

En la kuro por provizi tutmondan interretan kovradon, la Ĉina SpaceSail faras signifajn paŝojn. La
firmao, konkuranto de Starlink de Elon Musk, planas deploji 15 000 satelitojn antaŭ 2030. Ĉi tiu
ambicia projekto celas krei vastan reton de satelitoj, konata kiel la "Thousand Sails
Constellation", por oferti tutmonde retaliron. SpaceSail jam komencis sian vojaĝon lanĉante 648
satelitojn ĉi-jare kaj subskribis interkonsentojn por provizi interretajn servojn en landoj kiel
Brazilo. La firmao ankaŭ estas en diskutoj kun pli ol 30 aliaj nacioj por vastigi sian atingon.

SpaceSail ne estas sola en sia serĉo domini la satelitan interretan merkaton. Aliaj kompanioj, kiel
Project Kuiper de Jeff Bezos kaj Telesat de Kanado, ankaŭ planas lanĉi milojn da satelitoj. Ĉi tiu
pliiĝo en satelitdeplojoj promesas plibonigi retaliron en malproksimaj lokoj sed vekas zorgojn pri
spacrubo kaj mediaj efikoj. Ĉar pli da satelitoj plenigas la ĉielon, la risko de kolizioj pliiĝas,
kaj sciencistoj maltrankviliĝas pri la ebla damaĝo al la tera atmosfero pro bruligado de satelitaj
materialoj. Malgraŭ ĉi tiuj defioj, la puŝo por satelit-bazita interreto daŭras, pelita de la
promeso konekti la mondon kiel neniam antaŭe.

## Teknologio

### La Granda Kripta Ŝtelo: La Cifereca Ŝtelo de \$1.5 Miliardo de Nord-Koreio

En ŝoka turniĝo de la eventoj, Nord-Koreio estis ligita al la plej granda kripta monero ŝtelo en la
historio, ŝtelante mirigan \$1.5 miliardojn de la interŝanĝo bazita en Dubajo, Bybit. La atako, kiu
okazis en februaro 2025, implikis la ŝtelon de pli ol 400,000 Ethereum kaj palisis Ethereum-moneroj.
Ĉi tiuj ciferecaj aktivoj estis komence stokitaj en sekura "Multisig Cold Wallet", metodo
konsiderata unu el la plej sekuraj por stoki grandajn sumojn de kripta monero. Tamen, la atakantoj
sukcesis transdoni la financojn al varma monujo kaj poste el Bybit tute, lasante la kriptan
komunumon nekrede.

La ŝtelo estis atribuita al la konata Lazarus Group, ŝtatsubvenciita haka kolektivo de Nord-Koreio.
Konata pro siaj kompleksaj cibertaktikoj, la grupo ekspluatis vundeblecojn en la sistemoj de Bybit,
manipulante la uzantinterfacon por akiri neaŭtorizitan aliron al la malvarma monujo. Ĉi tiu rompo
elstarigis la konstantan minacon de ciberkrimo en la kripta monero-industrio, emfazante la bezonon
de plifortigitaj sekurecaj mezuroj. Malgraŭ la severeco de la atako, Bybit certigis siajn uzantojn,
ke aliaj malvarmaj monujoj restas sekuraj kaj faris paŝojn por reakiri la ŝtelitajn financojn,
kunlaborante kun blokĉenaj analizfirmaoj kaj proponante rekompencon por informoj kondukantaj al la
reakiro de la aktivoj.

### Gemini Code Assist: Senpaga AI-Helpo por Kodistoj Ĉie

Gemini Code Assist nun haveblas senpage, ofertante AI-funkciigitan kodan helpon al programistoj
tutmonde. Ĉi tiu ilo estas desegnita por helpi kaj komencantojn kaj spertajn programistojn
provizante kodkompletojn, generante kodpecetojn, kaj helpante pri senararigado kaj kodaj recenzoj.
Kun malavara limo de ĝis 180,000 kodkompletigoj monate, Gemini Code Assist certigas, ke programistoj
povas labori sen zorgi pri trafi uzlimojn. Ĝi subtenas larĝan gamon de programlingvoj kaj integriĝas
perfekte kun popularaj IDEoj kiel Visual Studio Code kaj JetBrains. Ĉi tiu iniciato celas igi
altnivelajn kodigajn ilojn alireblaj por ĉiuj, de studentoj ĝis noventreprenoj, ebligante ilin
konstrui kaj novigi facile.

## Scienco

### Asteroido 2024 YR4: Ne Plu estas Minaco al Tero

Asteroido 2024 YR4 iam estis kaŭzo de maltrankvilo inter sciencistoj kaj publiko egale. Malkovrita
en decembro 2024, ĝi komence supozeble havis malgrandan ŝancon efiki la Teron en 2032. Ĉi tiu ebla
minaco kondukis al pliigita monitorado kaj analizo de kosmoagentejoj tutmonde. Dum la pasintaj
monatoj, la Eŭropa Kosma Agentejo (ESA) kaj NASA proksime spuris la vojon de la asteroido, uzante
altnivelajn teleskopajn observaĵojn por rafini ĝian orbiton. Komence, la probablo de efiko altiĝis
ĝis 2.8%, kaŭzante iom da alarmo. Tamen, lastatempaj observaĵoj signife reduktis tiun riskon al nura
0.001%, efike eliminante la minacon de kolizio kun la Tero.

La novaĵo pri la reduktita risko alportis helpon al multaj. La asteroido, kiu laŭtaksa estas inter
40 kaj 90 metrojn larĝa, povus esti kaŭzinta severan damaĝon se ĝi estus trafita la Teron. La
tutmonda planeddefenda komunumo, inkluzive de Near-Earth Object Coordination Centre de ESA, ludis
decidan rolon en monitorado kaj taksado de la situacio. Iliaj klopodoj certigis, ke Asteroido 2024
YR4 ne plu estas prioritato en la riska listo. Estontaj observaĵoj, inkluzive de tiuj planitaj per
la Kosmoteleskopo James Webb, daŭre studos la asteroidon por plibonigi nian komprenon pri ĝia
grandeco kaj trajektorio. Ĉi tiu okazaĵo elstarigas la gravecon de internacia kunlaboro kaj
altnivela teknologio en planedaj defendaj klopodoj.

## Sano

### Vivstilaj Elektoj Gravas Pli ol Genoj por Frua Morta Risko

Lastatempa studo malkaŝis, ke vivstilo kaj mediaj faktoroj havas pli signifan efikon sur la risko de
antaŭtempa morto ol genetiko. Esploristoj analizis datumojn de preskaŭ duona miliono da
partoprenantoj en la UK Biobank, koncentriĝante pri 164 mediaj faktoroj kaj genetikaj riskopoentaroj
por 22 gravaj malsanoj. La studo trovis, ke mediaj faktoroj, kiel fumado, fizika aktiveco kaj
vivkondiĉoj, klarigis 17% de la variado en la risko de morto, dum genetika dispozicio konsistigis
malpli ol 2%. Ĉi tio sugestas, ke vivstilaj elektoj kaj sociekonomikaj kondiĉoj ludas decidan rolon
en determinado de sanrezultoj kaj longviveco.

La studo elstarigas la gravecon de la "eksposome", kiu ampleksas ĉiujn mediajn malkovrojn kiujn
individuoj renkontas dum siaj vivoj. Ŝlosilaj rezultoj indikas ke fumado, sociekonomika statuso kaj
fizika agado estas inter la plej influaj faktoroj influantaj mortecon kaj biologian maljuniĝon. La
esplorado substrekas la eblajn avantaĝojn de temigi modifeblajn medifaktorojn por malhelpi
aĝ-rilatajn malsanojn kaj trofruan morton. Traktante ĉi tiujn faktorojn per individuaj elektoj kaj
politikaj intervenoj, ekzistas ŝanco plibonigi publikan sanon kaj plilongigi vivdaŭron.

### Epidemio de Morbilo Trafas Teksason kaj Nov-Meksikon, Preskaŭ 100 Kazoj Raportitaj

En la lastaj semajnoj, sanoficistoj en Teksaso kaj Nov-Meksiko luktis kun signifa morbilo epidemio,
kun preskaŭ 100 kazoj raportitaj tra la du ŝtatoj. La plimulto de ĉi tiuj kazoj estis identigita en
Teksaso, precipe en la South Plains-areo, kie 90 kazoj estis diagnozitaj, plejparte influante
infanojn kaj adoleskantoj sub 17. Nov-Meksiko raportis naŭ kazojn en Lea County, kiu limas Teksason.
La eksplodo estas alarma pro la tre kontaĝa naturo de morbilo, kiu povas konduki al severaj
komplikaĵoj, precipe ĉe junaj infanoj kaj gravedaj virinoj. Sanfakuloj emfazas la gravecon de
vakcinado, ĉar la vakcino kontraŭ morbilo, mump kaj rubeolo (MMR) estas 97% efika por preventi la
malsanon. Tamen, vakcinadprocentoj malpliiĝis en kelkaj komunumoj, kontribuante al la disvastiĝo.
Oficialuloj instigas loĝantojn certigi, ke ili estas vakcinitaj por malhelpi pliajn kazojn kaj
protekti vundeblajn loĝantarojn.

## Distro

### Tensioj Pliiĝas sur 'Ĝi Finiĝas Kun Ni' Aro: Blake Lively Speaks Out

Blake Lively, konata pro sia rolo en "It Ends With Us", lastatempe prezentis plendon kontraŭ sia
kunstelulo kaj direktoro, Justin Baldoni. La filmo, kiu rakontas potencan rakonton pri hejma
perforto, estis ombrita de la dramo inter siaj steloj. Viglaj asertas ke Baldoni kreis malamikan
labormedion kaj okupiĝis pri kalumniokampanjo kontraŭ ŝi. Ŝi ankaŭ menciis ke aliaj virinoj sur la
aktoraro voĉigis zorgojn ĉirkaŭ la konduto de Baldoni, aldonante pli da pezo al ŝiaj akuzoj. Tio
kaŭzis serion de kortumaj bataloj, kie ambaŭ flankoj prezentas siajn kazojn en tribunalo.

La streĉiteco inter Lively kaj Baldoni estis evidenta dum la premiero de la filmo, kie ili evitis
unu la alian kaj ne pozis por fotoj kune. Tiu konduto ekfunkciigis scivolemon kaj zorgon inter
adorantoj kaj la amaskomunikilaro. Dum la juraj procedoj daŭras, multaj en la distra industrio
montris subtenon por Lively, emfazante la gravecon trakti tiajn aferojn en la laborejo. La situacio
elstarigas la daŭrajn defiojn konfrontitajn de virinoj en la filmindustrio kaj la bezonon de sekura
kaj respektema labormedio.

## Sportoj

### Dmitry Bivol: The New Light Heavyweight King

Dmitry Bivol fariĝis la nediskutebla duonpezegĉampiono post venkado de Artur Beterbiev en ekscita
revanĉo en Rijado, Saud-Arabio. Ĉi tiu venko estis aparte dolĉa por Bivol, ĉar ĝi venĝis lian
antaŭan perdon kontraŭ Beterbiev antaŭ nur kvar monatoj. La batalo estis intensa, kie ambaŭ
batalantoj montras siajn kapablojn kaj persistemon. La strategio de Bivol de stari firma kaj
liverado de precizaj stampiloj pagis, ĉar li sukcesis superi Beterbiev sur du el la poentokartoj de
la juĝistoj, venkante per plimulta decido. Kun tiu venko, Bivol nun tenas ĉiujn kvar gravajn
ĉampioneczonojn en la duonpezegdividaĵo, markante signifan mejloŝtonon en sia kariero. Dum la
boksoomondo festas lian atingon, adorantoj jam konjektas pri ebla tria batalo inter ĉi tiuj du
ferocaj konkurantoj.
