## Usono

### La Polemika Akuzo de Trump: Ukrainio kulpigita pro Milito kun Rusio

En surpriza turno de eventoj, prezidanto Donald Trump akuzis Ukrainion pri komenci la daŭran militon
kun Rusio, deklaro kiu estigis vastan polemikon kaj zorgon. Dum gazetara konferenco en sia feriejo
Mar-a-Lago, Trump kritikis ukrainan prezidanton Volodymyr Zelensky, sugestante, ke Ukrainio devus
esti farinta interkonsenton kun Rusio por eviti la konflikton. Ĉi tiu akuzo kongruas kun la rakonto
de rusa prezidento Vladimir Putin, kiu estis vaste pridisputata de internaciaj observantoj, kiuj
rekonas la invadon de Rusio en 2022 kiel la deirpunkto de la milito.

La komentoj de Trump vekis alarmojn en Eŭropo kaj inter la aliancanoj de Ukrainio, kiuj timas, ke
Usono povus antaŭenpuŝi pacan interkonsenton favorantan Rusion. La ekskludo de Ukrainio de
lastatempaj intertraktadoj de Usono kaj Rusio en Rijado nur aldonis al ĉi tiuj zorgoj. Kritikistoj
argumentas, ke la sinteno de Trump subfosas la suverenecon de Ukrainio kaj la klopodojn de la
internacia komunumo por subteni la landon kontraŭ rusa agreso. Malgraŭ la asertoj de Trump, fidindaj
fontoj indikas, ke la aprobtaksoj de Zelensky, kvankam pli malaltaj ol ĉe la komenco de la milito,
ne estas tiel teruraj kiel Trump sugestas.

La internacia respondo al la deklaroj de Trump estis miksita. Dum kelkaj eŭropaj gvidantoj esprimas
zorgon pri la eblaj implicoj por regiona stabileco, aliaj emfazas la gravecon inkluzivi Ukrainion en
iuj pacnegocadoj. La rimarkoj de Trump ankaŭ vekis debaton ene de Usono, kaj iuj politikaj figuroj
kritikas lian aliron kiel tro simpatia al Rusio. Dum la situacio evoluas, la tutmonda komunumo
observas atente, esperante je rezolucio, kiu respektu la suverenecon de Ukrainio kaj garantias
daŭran pacon en la regiono.

### Plenuma Ordo de Trump: Nova Epoko de Prezidenta Potenco

Donald Trump subskribis novan plenuman ordon, kiu povus igi lin la plej potenca prezidanto en la
usona historio. Ĉi tiu ordo uzas malmulte konatan Konstitucian teorion por vastigi lian kontrolon de
la registaro. La ordo celas alporti sendependajn agentejojn, kiuj kutime laboras kun la Kongreso,
sub la rektan kontrolon de la Blanka Domo. Ĉi tio signifas, ke Trump kaj la Ĝenerala Prokuroro havos
la povon interpreti leĝojn sen bezoni aprobon de la Kongreso aŭ de la tribunaloj.

La teorio malantaŭ ĉi tiu movo estas nomita la "unueca plenuma teorio". Ĝi sugestas, ke la
prezidanto havas kompletan aŭtoritaton super la ekzekutivo, inkluzive de la potenco eksigi la
estrojn de sendependaj agentejoj. Kun ĉi tiu ordo, Trump akiras kontrolon de gravaj agentejoj kiel
la Federacia Komisiono pri Komunikado kaj la Federacia Komisiono pri Komerco. Ĉi tiu ŝanĝo estas
parto de la plano de Trump fari la registaron pli respondeca al la usona popolo per redukto de
burokratio kaj pliigo de efikeco. Tamen multaj kredas, ke ĉi tiu ordo alfrontos leĝajn defiojn, ĉar
ĝi levas demandojn pri sia laŭkonstitucieco kaj la potenc-ekvilibro en la registaro.

## Mondo

### Eksa brazila prezidento Jair Bolsonaro Alfrontas Akuzojn pri Kvazata Puĉo

En signifa evoluo en Brazilo, eksprezidanto Jair Bolsonaro estis akuzita pro provi renversi la
rezultojn de la prezidant-elekto de 2022. La akuzoj estis anoncitaj de la ĝenerala prokuroro de
Brazilo, Paulo Gonet, kiu akuzis Bolsonaro je gvidado de "kriminala organizo" celanta interrompi la
demokratian procezon. Tiu organizo supoze inkludis planojn veneni lian posteulon, prezidanton Luiz
Inácio Lula da Silva, kaj kasaciakortuman juĝiston. La akuzoj venas post ampleksa enketo de
federacia polico, kiu konkludis, ke Bolsonaro kaj liaj aliancanoj estis implikitaj en komploto por
perforte malmunti la konstitucian ŝtaton.

La akuzo markas la unuan fojon kiam Bolsonaro estis formale akuzita pri krimo, aldonante al siaj
ekzistantaj juraj problemoj. Bolsonaro, kiu estis malpermesita kandidati por oficejo ĝis 2030, neis
ajnan delikton kaj asertas ke la akuzoj estas parto de politika sorĉistinĉasado kontraŭ li. Malgraŭ
la serioza naturo de la akuzoj, analizistoj opinias, ke estas neverŝajne, ke Bolsonaro estos
arestita antaŭ proceso, krom se la Supera Kortumo estas konsiderata kiel flugrisko. La kazo desegnis
paralelojn al la akuzoj alfrontataj de iama usona prezidanto Donald Trump, kiu estis simile akuzita
pro provi nuligi balotperdon.

La akuzoj kontraŭ Bolsonaro estigis vastan debaton en Brazilo, kaj multaj pridubas la efikon al la
politika pejzaĝo de la lando. La subtenantoj de Bolsonaro malakceptis la akuzojn kiel senbazajn, dum
liaj kontraŭuloj vidas la akuzojn kiel necesan paŝon por subteni demokratajn principojn. Dum la
kasacia kortumo prepariĝas decidi ĉu daŭrigi kun la proceso, la nacio observas atente, konscia ke la
rezulto povus havi ampleksajn implicojn por la estonteco de Brazilo.

### Papo Francisko Batalas Pneŭmonion: Testo de Fido kaj Rezisteco

Papo Francisko, la spirita gvidanto de preskaŭ 1,4 miliardoj da katolikoj tutmonde, nuntempe
alfrontas gravan sandefion. Vatikano konfirmis, ke la 88-jaraĝa pontifiko suferas de pneŭmonito en
ambaŭ pulmoj, kondiĉo kiu kaŭzis lian longedaŭran enhospitaligon en Romo. Ĉi tiu diagnozo venas post
kiam li estis enregistrita en la Gemelli Hospitalo kun spirvoja infekto, kiu poste evoluis en pli
kompleksan polimikroban infekton implikantan astman bronkiton. Malgraŭ ĉi tiuj sanproblemoj,
Vatikano raportas, ke Papo Francisko restas en bona humoro, alternante inter ripozo, preĝo kaj
legado dum sia hospitala restado.

La novaĵo pri la malsano de papo Francisko kaŭzis elfluon de subteno kaj preĝoj de katolikoj tra la
mondo. Pilgrimoj kaj turistoj kolektiĝis en la Placo de Sankta Petro kaj ekster la hospitalo,
tenante kandelojn kaj preĝante por lia rapida resaniĝo. La Vatikano ankaŭ dividis kortuŝajn mesaĝojn
kaj desegnaĵojn de infanoj en la hospitalo, esprimante siajn bondezirojn por la papo. Ĉi tiu
kolektiva subteno substrekas la profundan ligon kaj amon, kiun multaj sentas por papo Francisko, kiu
estas simbolo de espero kaj kompato ekde kiam li fariĝis papo en 2013.

Dum Papo Francisko daŭrigas sian resaniĝon, Vatikano nuligis siajn publikajn eventojn, inkluzive de
la semajna ĝenerala spektantaro kaj dimanĉa meso. Ĉi tiu periodo de ripozo estas decida por lia
resaniĝo, pro lia historio de spiraj problemoj kaj antaŭaj operacioj. Malgraŭ ĉi tiuj defioj, Papo
Francisko restas engaĝita al siaj devoj kaj esprimis dankemon pro la subteno, kiun li ricevis. En
liaj lastatempaj skribaĵoj, li malgravigis siajn sanproblemojn, atribuante ilin al la natura procezo
de maljuniĝo. Lia fortikeco kaj dediĉo al lia rolo kiel la gvidanto de la Katolika Eklezio daŭre
inspiras multajn, eĉ dum li navigas ĉi tiun malfacilan tempon.

## Komerco

### Tarifaj Minacoj de Trump: Nova Komerca Milito Looms

Prezidanto Donald Trump anoncis planojn trudi 25% tarifon al eksterlandaj aŭtoj kaj semikonduktaĵoj.
Ĉi tiu movo estas parto de lia strategio por akceli la usonan ekonomion instigante fabrikistojn
starigi fabrikojn en Usono. Trump opinias, ke trudante ĉi tiujn tarifojn, eksterlandaj kompanioj pli
emas produkti siajn varojn enlande, tiel kreante pli da laborpostenoj por usonanoj. Tamen, ĉi tiu
decido vekis zorgojn inter ekonomikistoj kaj komercaj gvidantoj, kiuj avertas, ke tiaj tarifoj povus
konduki al komerca milito, eble damaĝante la usonan ekonomion longtempe.

La proponitaj tarifoj estas anoncitaj la 2-an de aprilo, kaj oni atendas, ke ili influos gravajn
aŭtajn eksportantojn kiel Japanio, Germanio kaj Sud-Koreio. Ĉi tiuj landoj tre dependas de la usona
merkato por siaj aŭtaj eksportaĵoj. Ekzemple, japanaj aŭtofabrikistoj eksportis ĉirkaŭ 1.44
milionojn da pasaĝeraj aŭtoj al Usono en 2023. La tarifoj povus signife efiki ĉi tiujn eksportaĵojn,
kondukante al pli altaj prezoj por amerikaj konsumantoj kaj ebla reprezalio de tuŝitaj landoj.
Malgraŭ ĉi tiuj zorgoj, Trump restas firma en sia kredo, ke la tarifoj finfine profitigos la usonan
ekonomion reduktante komercajn deficitojn kaj revivigante hejman fabrikadon.

Dum la tarifoj celas protekti usonajn industriojn, ili ankaŭ prezentas riskojn de eskalado de
streĉiĝoj kun ĉefaj komercaj partneroj. La Eŭropa Unio, ekzemple, estis kritikita de Trump pro siaj
altaj tarifoj sur usonaj veturiloj. Se Usono daŭrigas kun la tarifoj, ĝi povus konduki al situacio
de ĉagreno, kie aliaj landoj trudas siajn proprajn tarifojn al usonaj varoj. Ĉi tio povus rezultigi
pliigitajn kostojn por konsumantoj kaj entreprenoj, kaj enlande kaj internacie. Dum la aprila anonco
alproksimiĝas, la tutmonda merkato rigardas atente, antaŭvidante la eblajn ondajn efikojn de la
tarifa strategio de Trump.

## Teknologio

### Apple prezentas la iPhone 16e: Nova Epoko de Malaltekosta Potenco

Apple prezentis la iPhone 16e, novan aldonon al la familio iPhone 16, desegnita por oferti potencajn
funkciojn je pli malaltekosta prezo. La iPhone 16e funkcias per la plej nova blato A18, certigante
rapidan kaj glatan agadon. Ĝi ankaŭ havas 48MP 2-en-1 fotilsistemon, kiu permesas al uzantoj kapti
mirindajn fotojn kaj filmetojn facile. La telefono disponeblas en du elegantaj mate finaĵoj, nigra
kaj blanka, kaj ofertas daŭran dezajnon kun rezisto al ŝprucigado, akvo kaj polvo.

Unu el la elstaraj trajtoj de la iPhone 16e estas ĝia eksterordinara bateria vivo, kiu daŭras
signife pli longe ol antaŭaj modeloj. Ĉi tio faras ĝin ideala por uzantoj, kiuj bezonas fidindan
aparaton dum la tuta tago. Aldone, la iPhone 16e subtenas la novajn satelitajn funkciojn de Apple,
kiel Emergency SOS kaj Roadside Assistance, certigante ke uzantoj povas resti konektitaj eĉ kiam
ekster ĉela kaj WiFi-kovrado. Kun ĉi tiuj funkcioj, Apple celas igi la iPhone-sperton alirebla por
pli da homoj, disponigante potencan sed pageblan elekton en la merkato de inteligentaj telefonoj.

### Google malkaŝas AI-Sciencanton por Revolucii Sciencan Esploron

Google enkondukis pioniran AI-sistemon nomitan "AI-Ko-Sciencisto", dizajnita por helpi sciencistojn
generi novajn esplorajn ideojn kaj akceli sciencajn eltrovaĵojn. Ĉi tiu pionira ilo estas konstruita
sur la modelo Gemini 2.0 de Google kaj funkcias kiel virtuala kunlaboranto por esploristoj. Male al
tradiciaj AI-iloj, kiuj fokusiĝas pri datuma analizo kaj resumo, la AI-Sciencisto celas malkovri
novajn sciojn kaj formuli novajn esplorajn hipotezojn kaj proponojn. Uzante mult-agentan kadron, ĝi
povas aŭtomate ripetadi, generi, taksi kaj rafini hipotezojn, plibonigante la kvaliton de scienca
esplorado.

La AI-Sciencisto jam montris esperigajn rezultojn en diversaj kampoj, inkluzive de reuziĝo de drogoj
kaj kontraŭmikroba rezisto. Ĝi sukcese identigis novajn drogkandidatojn por leŭkemio kaj eblajn
celojn por hepata fibrozo. Ĉi tiu ilo estas parto de la klopodo de Guglo puŝi la limojn de AI en
scienca esplorado, farante ĝin pli efika kaj efika. Esploristoj povas aliri la AI-Scienciston per la
Fidinda Testilo-Programo de Google, permesante al ili esplori ĝiajn kapablojn kaj kontribui al
pionraj malkovroj. Kun ĉi tiu nova ilo, Google pretas transformi la manieron kiel scienca esplorado
estas farita, pavimante la vojon al pli rapidaj kaj pli novigaj solvoj al kompleksaj problemoj.

## Distro

### Nokto de Triumfo ĉe la 78-a Brita Akademia Filmpremio

La 78-a British Academy Film Awards, okazigita la 16-an de februaro 2025, ĉe la Royal Festival Hall
en Londono, estis memorinda nokto. Gastigita de la karisma David Tennant, la ceremonio festis la
plej bonan filmon de la pasinta jaro. La evento estis plena de ekscito, ridado kaj kelkaj surprizoj
dum la gajnantoj estis anoncitaj.

La filmo "Konklavo" aperis kiel grava gajninto, prenante hejmen kvar premiojn, inkluzive de Best
Film kaj Outstanding British Film. Ĉi tiu kapta papa suspensfilmo, ĉefrolita de Ralph Fiennes,
allogis la publikon per sia intensa intrigo pri la elekto de nova papo. La filmo ankaŭ gajnis
premiojn por Plejbone Redaktado kaj Plej Bone Adaptita Skripto, solidigante sian lokon kiel elstara
en la ĉi-jara premiosezono.

Alia granda gajninto de la nokto estis "The Brutalist", kiu ankaŭ certigis kvar premiojn. La efikeco
de Adrien Brody en la filmo gajnis al li la Best Actor-premion, dum Brady Corbet estis rekonita kiel
Plej bona Direktoro. La unika rakontado kaj potencaj prezentoj de la filmo resonancis kun kaj la
spektantaro kaj la kritikistoj. Dume, Mikey Madison gajnis la plej bonan aktorinon pro sia rolo en
la tragikomedio "Anora", aldonante al la plej elstaraj de la vespero. La ceremonio montris varian
gamon da filmoj kaj prezentoj, reflektante la riĉan tapiŝon de talento en la filmindustrio hodiaŭ.

### Rihanna Elparolas Post la Juĝa Verdikto de A$AP Rocky

Rihanna finfine rompis sian silenton post la nekulpa juĝo en la sturmproceso de sia koramiko
A$AP Rocky. La tribunalejo estis plenigita kun streĉiteco kiam la ĵurio faris sian decidon, ŝparante Rocky de ebla 24-jara mallibereca puno. La repisto, kies vera nomo estas Rakim Mayers, estis akuzita je pafado de pistolo al iama amiko, A$AP
Relli, dum kverelo en Holivudo en 2021. Tamen, la ĵurio trovis akcepteblan dubon en la kazo de la
procesigo, kaŭzante la malkondamnon de Rocky.

La proceso, kiu daŭris tri semajnojn, estis onda fervojo de emocioj por kaj Rocky kaj Rihanna. La
paro, kiu kunhavas du junajn filojn, alfrontis intensan amaskomunikilan ekzamenadon dum la procedo.
Rihanna, kiu sporade ĉeestis la teston, estis vidita brakumi Rocky kaj lian defendan teamon post
kiam la juĝo estis sciigita. En deklaro, ŝi esprimis sian trankviliĝon kaj dankemon, dirante, "Ĉi
tio estis malfacila tempo por nia familio, sed ni dankas pro la subteno kaj la vero reganta."

Kun la proceso malantaŭ ili, A$AP Rocky kaj Rihanna nun povas koncentriĝi pri siaj estontaj
klopodoj. Rocky estas preta ĉefo de la Rolling Loud muzika festivalo kaj kunprezidanto de la Met
Gala poste ĉi-jare. Dume, Rihanna daŭre prosperas en sia muziko kaj modkariero. La rezistemo kaj
unueco de la paro dum ĉi tiu malfacila periodo nur plifortigis ilian ligon, kaj ili deziras
antaŭeniri kun siaj vivoj.

## Sportoj

### Tiger Woods Revenas al Golfo en TGL Match

Tiger Woods faris rimarkindan revenon al la golfsceno dum TGL-matĉo, markante sian unuan publikan
aperon ekde la forpaso de lia patrino. La matĉo okazis inter la Jupiter Links Golf Club de Tiger kaj
la New York Golf Club de Rickie Fowler. Malgraŭ la emocia pezo de lastatempaj okazaĵoj, Woods aliĝis
al sia teamo, inkluzive de Kevin Kisner kaj Tom Kim, por alfronti kontraŭ Fowler, Cameron Young, kaj
Matt Fitzpatrick.

La matĉo estis intensa, kie New York Golf Club prenas fruan antaŭecon. Ili gajnis la unuan truon
post kiam Arbaro sopiris decidan puton, kaj daŭre dominis, certigante 8-0 antaŭecon tra la unuaj ok
truoj. Malgraŭ kelkaj luktoj, ambaŭ teamoj montris momentojn de brilo. Kevin Kisner preskaŭ faris
signifan efikon kun altkvalita bunkropafo, dum Rickie Fowler preskaŭ truis eksteren de 200 jardoj
for, montrante la altnivelan de konkurado.

En la fino, New York Golf Club emerĝis venka kun fina poentaro de 10-3. La matĉo estis signifa
turniĝo por New York, kiu luktis en antaŭaj matĉoj. La ĉeesto de Tiger Woods aldonis specialan
atmosferon al la okazaĵo, atentigante la TGL-ligo. Dum la ligo daŭras, adorantoj estas fervoraj vidi
pli ekscitajn matĉojn kaj la implikiĝon de golflegendoj kiel Woods.

## Scienco

### La Geno, kiu Donis Al Ni Parolon

En pionira studo, sciencistoj malkovris genon kiu eble ludis decidan rolon en la evoluo de parola
lingvo en homoj. Ĉi tiu geno, konata kiel NOVA1, verŝajne helpis niajn prapatrojn komuniki laŭ
manieroj kiuj ne estis eblaj por aliaj specioj kiel Neandertaloj kaj Denisovanoj. La kapablo paroli
permesis al fruaj homoj kunhavigi informojn, kunordigi agadojn kaj transdoni scion, donante al ili
signifan avantaĝon en supervivo kaj evoluo.

Esploristoj ĉe Rockefeller University uzis altnivelan gen-redaktan teknologion por studi la efikojn
de la NOVA1-geno. Anstataŭigante la NOVA1-proteinon en musoj kun la homa variaĵo, ili observis
ŝanĝojn en la maniero kiel la musoj vokalis. Bebmusoj kun la homa varianto grincis alimaniere kiam
ilia patrino estis proksime, kaj plenkreskaj masklaj musoj pepis malsame kiam ili renkontis inon.
Tiuj rezultoj indikas ke la NOVA1-genvariaĵo ludis signifan rolon en la apero de parolado en homoj.

La eltrovo de la rolo de la NOVA1-geno en parolado estas signifa paŝo antaŭen en komprenado de homa
evoluo. Ĝi ne nur ĵetas lumon pri kiel niaj prapatroj disvolvis la kapablon paroli sed ankaŭ
malfermas eblecojn por estonta esplorado pri parol-rilataj malordoj. Sciencistoj esperas, ke ĉi tiu
esplorado finfine kondukos al novaj traktadoj por homoj kun parolproblemoj, plibonigante ilian
kapablon efike komuniki.

### Antikvaj Eĥoj: La Malkovro de la Subakva Fosilia Lito de Florido

En la malklaraj akvoj de la Steinhatchee Rivero de Florido, du fosilikolektantoj, Robert Sinibaldi
kaj Joseph Branin, faris rimarkindan eltrovaĵon en 2022. Dum plonĝado en la rivero, kiu ofte estas
komparita kun "plonĝado en kafo" pro ĝia malbona videbleco, ili trovis antikvan dolinon plenigitan
kun bone konservitaj fosilioj. Tiuj fosilioj, devenantaj ĉirkaŭ duonmilionon da jaroj, inkludis
restaĵojn de ĉevaloj, bradipoj, armadeloj kaj tapiroj. Ĉi tiu malkovro ofertas maloftan rigardon al
periodo de la pasinteco de Florido pri kiu paleontologoj malmulte scias, konata kiel la meza
Irvingtoniana epoko de la plejstocenaj glaciepokoj.

La fosilioj estis konservitaj en natura tempokapsulo, kreita kiam la dolino pleniĝis kun sedimento
dum miloj da jaroj. Ĉar la Steinhatchee Rivero iom post iom ŝanĝis sian kurson, ĝi eroziis en la
dolinon, eksponante la fosiliojn laŭ la fluejo. Tiu hazarda eksponiĝo permesis al Sinibaldi kaj
Branin malkovri trezoron de fosilioj, multaj en netuŝita stato. Iliaj trovoj estis partumitaj kun la
Florida Muzeo de Naturhistorio, kie ekspertoj rekonis la signifon de la ejo. La fosilioj disponigas
valorajn sciojn pri la evoluaj transiroj kaj medikondiĉoj de la tempo, rivelante kiel specioj
adaptiĝis al ŝanĝiĝantaj klimatoj kaj pejzaĝoj.

Unu el la plej interesaj aspektoj de la malkovro estas la kompreno, kiun ĝi provizas pri la evoluaj
ŝanĝoj de certaj specioj. Ekzemple, la fosilioj de la formortinta genro Holmesina, kiu similis
modernajn armadelojn sed estis multe pli grandaj, montras signifan pliiĝon en korpograndeco dum
tempo. Ĉi tiu evolua transiro estas markita per ŝanĝoj en korpomaso kaj skeleta strukturo, ofertante
indicojn pri natura selektado kaj adaptado. Plie, la bone konservitaj ĉevalfosilioj de la ejo
indikas ke la regiono iam estis malferma prerio, kontrastante akre al la densaj maldensarbaroj de
hodiaŭ. Ĉi tiu malkovro ne nur riĉigas nian komprenon pri la antikvaj ekosistemoj de Florido sed
ankaŭ emfazas la gravecon de kunlaboro inter amatoraj fosiliaj kolektantoj kaj profesiaj
paleontologoj por malkovri la misterojn de la pasinteco de nia planedo.

## Sano

### Debato Super COVID-19-Vakcina suspendo akiras impeton en Usono

En lastatempaj evoluoj, polemika plano suspendi COVID-19-vakcinadojn por ĉiuj aĝoklasoj en Ameriko
akiris tiradon. Ĉi tiu plano estas subtenata de pluraj ŝlosilaj figuroj en la Trump-Administrado,
inkluzive de D-ro Jay Bhattacharya, kiu estis nomumita por gvidi la Naciajn Institutojn de Sano
(NIH). D-ro Bhattacharya, kune kun aliaj spertuloj, esprimis zorgojn pri la eblaj kromefikoj kaj
mortoj ligitaj al la mRNA-vakcinoj. Li estas subskribinto de la Espero-Akordo, kiu sugestas kaŭzan
ligon inter tiuj vakcinoj kaj pliiĝo de troaj mortoj tutmonde. La plano postulas paŭzon kaj
retestadon de la vakcinoj por certigi ilian sekurecon.

Robert F. Kennedy Jr., nomumita por gvidi la Sekcion pri Sano kaj Homaj Servoj (HHS), ankaŭ montris
malfermitecon por rekonsideri la uzon de ĉi tiuj vakcinoj se datumoj subtenas la zorgojn. Kelkaj el
la konsilistoj de Kennedy kunhavis konspirajn opiniojn pri sociaj amaskomunikiloj, asertante, ke la
vakcinoj kaŭzis pli da damaĝo ol bono. D-ro Aseem Malhotra, brita kardiologo konsiderata por sano
konsila rolo, eĥis ĉi tiujn sentojn, pledante por suspendo kaj retakso de la vakcinoj.

La ebla suspendo de COVID-19-vakcinoj estigis ekscititan debaton. Dum propagandantoj argumentas por
singardemo kaj plia enketo pri vakcina sekureco, kritikistoj emfazas la rolon de la vakcinoj por
savi milionojn da vivoj tutmonde. La mRNA-vakcinoj de Moderna kaj Pfizer estis kredititaj kun grave
reduktado de COVID-19-rilataj mortoj kaj enhospitaligoj. Dum la diskuto disvolviĝas, la efektivigo
de vakcinmalpermeso restas necerta, kun la aprobstatuso de la FDA estas kritika faktoro en iu
decido. La debato substrekas la daŭrantan streĉitecon inter publikaj sanaj mezuroj kaj individuaj
sekurecaj zorgoj en la post-pandemia epoko.
