## Ora Globo Premioj

2025-01-05

La 82-a Ora Globo Premioj okazis la 5-an de januaro 2025, ĉe The Beverly Hilton en Beverly Hills,
Kalifornio, kun la komikulo Nikki Glaser gastigante la eventon. La ceremonio festis la plej bonajn
en filmo kaj televido por la jaro finiĝanta la 31-an de decembro 2024.

### Ĉefaj Gajnintoj en Filmo

- **Plej Bona Filmo – Dramo**: "The Brutalist" de A24.
- **Plej Bona Filmo – Muzikalo aŭ Komedio**: "Emilia Pérez" de Netflix.
- **Plej Bona Agado de Virina Aktoro en Filmo – Dramo**: Fernanda Torres por "I'm Still Here."
- **Plej Bona Agado de Vira Aktoro en Filmo – Dramo**: Adrien Brody por "The Brutalist."
- **Plej Bona Agado de Virina Aktoro en Filmo – Muzikalo aŭ Komedio**: Demi Moore por "The
  Substance."
- **Plej Bona Agado de Vira Aktoro en Filmo – Muzikalo aŭ Komedio**: Sebastian Stan por "A Different
  Man."
- **Plej Bona Reĝisoro – Filmo**: Brady Corbet por "The Brutalist."
- **Plej Bona Originala Kanto**: "El Mal" el "Emilia Pérez."

### Ĉefaj Gajnintoj en Televido

- **Plej Bona Televida Serio – Dramo**: "Shōgun" de FX/hulu.
- **Plej Bona Televida Serio – Muzikalo aŭ Komedio**: "Hacks" de HBO | Max.
- **Plej Bona Limigita Televida Serio, Antologio Serio aŭ Filmo Farita por Televido**: "Baby
  Reindeer."
- **Plej Bona Agado de Virina Aktoro en Televida Serio – Dramo**: Anna Sawai por "Shōgun."
- **Plej Bona Agado de Vira Aktoro en Televida Serio – Dramo**: Hiroyuki Sanada por "Shōgun."
- **Plej Bona Agado de Virina Aktoro en Televida Serio – Muzikalo aŭ Komedio**: Jean Smart por
  "Hacks."
- **Plej Bona Agado de Vira Aktoro en Televida Serio – Muzikalo aŭ Komedio**: Jeremy Allen White por
  "The Bear."

### Notindaj Realigoj

- "Emilia Pérez" kaj "The Bear" gvidis la nomumojn en siaj respektivaj kategorioj, kun "Emilia
  Pérez" ricevante dek nomumojn, farante ĝin la plej nomumita komedio aŭ muzikala filmo en la
  historio de Ora Globo.
- Viola Davis kaj Ted Danson estis honoritaj per la Cecil B. DeMille Premio kaj la Carol Burnett
  Premio, respektive.

La evento emfazis la diversecon kaj talenton en la distrindustrio, kun signifaj venkoj por ambaŭ
establitaj kaj novaj artistoj.

## Jeff Baena Aŭtodekstro

2025-01-05

Jeff Baena estis sukcesa filmisto kaj manuskriptinto, konata pro siaj unikaj kontribuoj al la
indie-filma sceno. Naskita la 29-an de junio 1977, Baena diplomiĝis el la filmoklerigejo de Novjorka
Universitato kaj migris al Los-Anĝeleso por sekvi sian karieron en la filmindustrio. Li komence
laboris kiel produktada asistanto por Robert Zemeckis kaj poste kiel asistanto-redaktisto por
verkisto-reĝisoro David O. Russell.

La kariero de Baena kiel filmisto ekfloris kun sia reĝisora debuto, "Life After Beth" en 2014,
horor-komedio kiu rolis lian estontan edzinon, Aubrey Plaza. Li ankaŭ estis konata pro ko-skribado
de la 2004 komedio "I Heart Huckabees" kun David O. Russell. Dum la jaroj, Baena reĝisoris plurajn
aliajn filmojn, inkluzive "Joshy" (2016), "The Little Hours" (2017), "Horse Girl" (2020), kaj "Spin
Me Round" (2022).

### Persona Vivo

Jeff Baena kaj Aubrey Plaza komencis datiĝi en 2011 post renkontiĝo dum ludo de Balderdash. La paro
dividis profundan pasion por filmoj, kio kondukis al oftaj kunlaboroj pri la projektoj de Baena. Ili
geedziĝis en 2021 en neplanita ceremonio okazinta en ilia ĝardeno dum la COVID-19 pandemio, markante
ilian dek-an datrevenon kune.

### Mortejo

Tragike, Jeff Baena forpasis la 3-an de januaro 2025, en aĝo de 47 jaroj. Lia morto estis konfirmita
de la Oficejo de Laŭtaga Mortinto de Los-Anĝeleso kiel aŭtodekstro. Baena estis trovita ĉe sia
loĝejo, kaj la kaŭzo de morto estis raportita kiel pendumado.

La novaĵo pri lia morto estis akceptita kun granda fluo de omaĝoj de kolegoj kaj amikoj en la filmo
industrio. Multaj esprimis sian malĝojon kaj emfazis la kontribuojn de Baena al filmo kaj lian
unikan artistan vizion.

### Heredaĵo

Jeff Baena lasis post si heredaĵon de novigaj kaj pensigaj filmoj. Lia laboro ofte miksis ĝenrojn
kaj montris lian distingan rakontadon. La kunlaboroj de Baena kun Aubrey Plaza estis precipe
notindaj, ĉar ili alportis unikan dinamikon al liaj filmoj. Li estas postvivita de sia edzino,
Aubrey Plaza, kaj lia familio, inkluzive lian patrinon, patron, kaj gefratojn.

La malfrua morto de Baena estas memorigilo pri la graveco de konscio pri mensa sano kaj la bezono de
subtenaj sistemoj por tiuj en malfacilaĵoj. Se vi aŭ iu, kiun vi konas, luktas, rimedoj kiel la 988
Suicido & Krizo Lifto estas disponeblaj por subteno.

## Justin Trudeau Demisio

2025-01-06

La 6-an de januaro, Justin Trudeau anoncis sian demision kiel gvidanto de la Liberala Partio de
Kanado kaj Ĉefministro de Kanado post naŭ jaroj en oficejo. Li faris ĉi tiun anoncon dum gazetara
konferenco, citante "internajn batalojn" ene de sia partio kiel signifikan kialon por sia decido.
Trudeau deklaris, ke li restos en oficejo ĝis la Liberala Partio elektos novan gvidanton per
"robusta nacia konkurenca procezo".

La demisio de Trudeau okazas meze de kreskanta premo el sia partio kaj malkreskanta populareco inter
kanadanoj. Li agnoskis, ke lia persona malpopulareco influis la sorton de la partio antaŭ la
venontaj federaciaj elektoj. Trudeau emfazas, ke la lando meritas realan elekton en la sekva elekto
kaj ke li ne povus esti la plej bona opcio se li devus batali internajn batalojn.

La prezidanto de la Liberala Partio, Sachit Mehra, anoncis, ke la estraro de la partio kunvenos por
komenci la procezon de elektado de nova gvidanto. La demisio de Trudeau ankaŭ kondukis al la
prorogacio de la Parlamento ĝis la 24-a de marto, donante tempon por la transiro de gvidado.

La mandato de Trudeau inkludis signifajn atingojn kiel la Kanada Infana Beneficio, dentokuracado kaj
farmacikovrado. Tamen, liaj pli postaj jaroj en oficejo estis markitaj de kontrovezoj, ekonomiaj
defioj kaj perdo de subteno de ŝlosilaj aliancanoj, inkluzive la Vicĉefministro Chrystia Freeland.

## James Webb Telescopo Malkovroj

2025-01-07

La James Webb Kosma Telescopo (JWST) faris revolucian malkovron identigante 44 individuajn stelojn
en la malproksima Drakona Arko galaksio, situanta ĉirkaŭ 6.5 miliardoj da lumjaroj for de Tero. Ĉi
tio estas la plej granda nombro da individuaj steloj iam detektitaj en tia malproksima galaksio,
atingita danke al la progresintaj kapabloj de la teleskopo kaj la fenomeno de gravita lensado.

Krom ĉi tiuj stelaj malkovroj, la JWST ankaŭ malkovris antikvajn objektojn kiuj eble estas fruaj
nigraj truoj. Ĉi tiuj trovoj inkluzivas numerajn "malgrandajn ruĝajn punktojn" (LRDs), kiuj estas
misteraj ruĝaj objektoj kiuj aperas malgrandaj en la ĉielo. Multaj el ĉi tiuj LRDs, ekzistantaj dum
la unuaj 1.5 miliardoj da jaroj post la Granda Eksplodo, montras signojn de enhavado de kreskantaj
supermasivaj nigraj truoj. Ĉi tio sugestas, ke la JWST provizas eblan rigardon en fruan kreskon de
nigraj truoj, oferante komprenon pri la formiĝantaj jaroj de la universo.

### Ĉefpunktoj

- **Gravita Lensado**: Ĉi tiu tekniko, antaŭvidita de Albert Einstein, implikas la bendadon de lumo
  el malproksima objekto per la gravita kampo de masiva objekto inter la malproksima objekto kaj la
  observanto. En ĉi tiu kazo, la lumo el la Drakona Arko galaksio estis magnifikita de la Abell 370
  galaksia grupo, permesante al la JWST detekti individuajn stelojn kiuj alie estus tro malfortaj
  por observi.
- **Graveco de la Malkovro**: La kapablo studi individuajn stelojn en malproksima galaksio malfermas
  novajn vojojn por kompreni galaksian formadon kaj evoluon. Antaŭe, tiaj malproksimaj galaksioj
  aperis kiel nedistingeblaj makuloj pro la kombina lumo de neresolvitaj steloj. Ĉi tiu malkovro
  permesas al astronomoj studi la komponadon, vivociklon kaj populacion de steloj sub fruaj
  universo-kondiĉoj.
- **Karakterizaĵoj de la Steloj**: Multaj el la identigitaj steloj estas ruĝaj supergigantoj,
  similaj al Betelgeuse en la konstelacio Oriono. Ĉi tiuj steloj estas inter la plej grandaj en la
  universo laŭ volumeno, kaj ilia detekto estis faciligita per la sentemo de JWST al infraruĝa lumo.
- **Implikaĵoj por Esplorado pri Malluma Materio**: La malkovro ankaŭ provizas novan metodon por
  esplori malluman materion, ĉar observi pli da individuaj steloj povas helpi sciencistojn pli bone
  kompreni la malluman materion en la lensada plano de ĉi tiuj galaksioj.
- **Frua Kresko de Nigraj Truoj**: La JWST identigis grandan specimenon de LRDs, multaj el kiuj
  estas kredataj esti akreantaj nigrajn truojn, ankaŭ konatajn kiel aktivaj galaksiaj nukleoj (AGN).
  Ĉi tiuj trovoj sugestas epokon de obskurita kresko de nigraj truoj en la frua universo, provizante
  gravan datumon por kompreni la formadon kaj evoluon de nigraj truoj.
- **Estontaj Observaĵoj**: Esploristoj esperas, ke ĉi tiu malkovro kondukos al pliaj observaĵoj de
  magnifikitaj steloj en la Drakona Arko kaj aliaj malproksimaj galaksioj, kio povus provizi
  statistikajn signifajn datumojn pri stelaj populacioj kaj kontribui al pli profunda kompreno pri
  kosma historio.

Tiu malkovro ne nur starigas rekordon pri la nombro de individuaj steloj observitaj en malproksima
galaksio, sed ankaŭ plibonigas nian komprenon pri la fruaj epokoj de la universo kaj la rolon de
malluma materio en galaksia formado. Krome, la identigo de fruaj nigraj truoj ofertas novan
perspektivon pri la kresko kaj evoluo de ĉi tiuj enigmaj kosmaj strukturoj.

## Indonezio Eniras BRICS

2025-01-08

La lastatempa akcepto de Indonezio kiel la dekta plena membro de la BRICS-bloko markas signifikan
evoluon en la tutmonda ekonomia pejzaĝo. Jen detala klarigo pri kiel kaj kial Indonezio eniris
BRICS:

### Fono de BRICS

- **BRICS** estas akronimo por grupo de gravaj emerĝantaj ekonomioj: Brazilo, Rusio, Hindio, Ĉinio,
  kaj Sudafriko. La grupo estis komence formita en 2009 por servi kiel kontraŭpezo al la Grupo de
  Sep (G7), kiu konsistas el evoluintaj nacioj.
- La bloko celas antaŭenigi pacon, sekurecon, kaj evoluon en la tutmonda ekonomio kaj reformi
  tutmondajn registarajn instituciojn por esti pli inkluzivaj al evoluantaj nacioj.

### Membreco de Indonezio

- **Anoncado kaj Subteno**: La kandidatiĝo de Indonezio por BRICS-membreco estis subtenita de la
  BRICS-gvidantoj en aŭgusto 2023. Tamen, Indonezio decidis formiĝi sian membrecon post la formado
  de ĝia novelelektita registaro.
- **Oficiala Membreco**: Indonezio oficiale fariĝis plena membro de BRICS en januaro 2025. La anonco
  estis farita de Brazilo, kiu tenas la rotacian prezidantecon de la grupo por 2025.

### Kialoj por Eniri

- **Strategia Graveco**: Indonezio, estante la plej granda ekonomio kaj plej loĝata nacio en
  Sudorienta Azio, kunhavas engaĝiĝon kun aliaj BRICS-membroj por reformi tutmondajn registarajn
  instituciojn kaj profundigi Sud-Sudan kunlaboron.
- **Ekonomia Kunlaboro**: Indonezio vidas sian membrecon kiel strategian paŝon por plibonigi
  kunlaboron kun aliaj evoluantaj landoj, fokusante sur principoj de egaleco, reciproka respekto,
  kaj daŭrigebla evoluo.
- **Tutmonda Rolo**: La membreco reflektas la ĉiam pli aktivan rolon de Indonezio en tutmondaj
  aferoj kaj ĝian engaĝiĝon al fortigo de multilateralaj kunlaboroj.

### Implicoj kaj Estontaj Perspektivoj

- **Ekonomiaj Ŝancoj**: Kiel membro de BRICS, Indonezio povas akiri financadon de la Nova Evoluiga
  Banko kaj krei pli proksimajn komercajn kaj investajn ligilojn kun aliaj BRICS-ekonomioj.
- **Diplomatia Influo**: La inkludo de Indonezio en BRICS estas vidata kiel paŝo por certigi, ke
  evoluantaj landoj havas voĉon en tutmondaj decido-faraj procesoj.
- **Engaĝiĝo al BRICS Agendo**: Indonezio promesis aktive kontribui al la BRICS-agendo, inkluzive
  antaŭenigi ekonomian reziston kaj traktante nutraĵsekurecon.

Resume, la eniro de Indonezio en BRICS estas strategia movo, kiu kongruas kun ĝiaj celoj plibonigi
ekonomian kunlaboron kaj pliigi sian influon en tutmonda regado. La membreco estas atendata alporti
ekonomiajn avantaĝojn kaj fortigi la rolon de Indonezio en internaciaj aferoj.

## Joseph Aoun Elektita

2025-01-09

La prezidant-elekto en Libano estis longa kaj kompleksa pro la intricaj politikaj cirkonstancoj de
la lando kaj eksteraj influoj.

### Kialoj por la Malfruo

- **Politika Blokado**: La politika sistemo de Libano baziĝas sur sektara potenco-divido, kio ofte
  kondukas al blokadoj. La parlamento, kiu elektas la prezidanton, estis profunde dividita,
  reflektante la pli vastajn politikajn dividojn en la lando. Ĉi tiu divido malfaciligis atingi
  konsenton pri kandidato.
- **Eksteraj Influoj**: Fremdaj potencoj havas signifajn influojn en la politikaj aferoj de Libano.
  Landoj kiel Usono, Francio, Irano, kaj Saud-Arabio havas interesojn en la rezulto de la elekto,
  ofte subtenante diversajn kandidatojn. Ĉi tiu ekstera engaĝiĝo plue komplikiĝis la elekta procezo.
- **Rolo de Hezbollah**: La Irane subtenata grupo Hezbollah estis grava ludanto en libana politiko.
  Ĝia influo kaj la politikaj aliancoj, kiujn ĝi formas, estis pivota en la elekta procezo. La
  lastatempaj konfliktoj kun Israelo malfortigis la pozicion de Hezbollah, kio ŝanĝis la politikajn
  dinamikojn kaj finfine kondukis al la elekto de prezidanto.
- **Ekonomiaj kaj Sociaj Krizoj**: Libano alfrontas severajn ekonomiajn kaj sociajn krizojn, kiuj
  estis pligravigitaj pro manko de stabila registaro. La politika paralizo malhelpis klopodojn
  realigi necesajn reformojn kaj akiri internacian helpon.

### Elekta Rezulto

- **Joseph Aoun Elektita**: Post pli ol du jaroj sen prezidanto, la parlamento de Libano elektis
  Joseph Aoun, la ĉefon de la armeo, kiel la novan prezidanton. Lia elekto estis subtenata de Usono
  kaj Saud-Arabio, markante ŝanĝon en la politika pejzaĝo.
- **Defioj Antaŭen**: Malgraŭ la elekto de nova prezidanto, Libano alfrontas multajn defiojn. La
  nova registaro devos trakti la ekonomian krizojn, efektivigi reformojn kaj navigi en la kompleksa
  politika medio, inkluzive la influon de Hezbollah.

Resume, la longdaŭra prezidanta elekto en Libano estis kaŭzita de kombino de interna politika
blokado, eksteraj influoj, kaj la signifa rolo de Hezbollah. La elekto de Joseph Aoun markas eblan
turnopunkton, sed la lando ankoraŭ alfrontas signifajn defiojn, kiuj postulas efikan regadon kaj
internacian kunlaboron.

## La Ekonomio de Ĉinio Kreskis je 5% en 2024

2025-01-10

La ekonomio de Ĉinio kreskis je 5% en 2024, atingante la celon de la registaro kaj superante kelkajn
atendojn. Ĉi tiu kresko estis kaŭzita de fortaj eksportaĵoj kaj serio de stimulaj mezuroj
efektivigitaj de la registaro. La ekonomio montris signifajn plibonigojn en la lasta kvarono de la
jaro, kun kreskorateco de 5.4% de oktobro ĝis decembro.

Ĉefaj faktoroj kontribuantaj al ĉi tiu kresko inkluzivis pliiĝon en eksportaĵoj, ĉar kompanioj kaj
konsumantoj celis antaŭeniri al eblaj tarifaj pliiĝoj de la venonta usona administracio. Produktado
ludis gravan rolon, kun industria produktado pliiĝanta je 5.8% kompare kun la antaŭa jaro. Detala
vendo de konsumvaroj ankaŭ vidis pliiĝon, kreskante je jara ritmo de 3.5%.

Malgraŭ ĉi tiuj pozitivaj evoluoj, la ĉina ekonomio alfrontis defiojn kiel malpliigita konsumado kaj
deflaciaj premoj. La propraĵa sektoro, iam grava kreskiga faktoro, daŭre luktis. Krome, la loĝantaro
de Ĉinio malkreskis por la tria sinsekva jaro, aldonante al longtempa kreska premo.

La registaro estis proaktiva en traktado ĉi tiujn problemojn per efektivigo de diversaj stimulaj
mezuroj, inkluzive redukti la rezervpostulojn de bankoj, malaltigi interesajn tauxojn kaj pliigi
fiskan elspezadon. Ĉi tiuj klopodoj celas stimuli konsumadon kaj internan postulon, kiuj estas
prioritatoj por la venonta jaro.

Ekonomistoj esprimis zorgojn pri la daŭripovo de ĉi tiu kresko, citante malfortan internan postulon
kaj malfacilan eksteran medion. Ili emfazas la bezonon por pli larĝaj strukturaj reformoj por
plibonigi produktivecon kaj redukti dependon de konstruado kaj eksportado.

## CES 2025

2025-01-10

CES 2025, okazinta en Las Vegas de januaro 7 ĝis 10, montris vastan gamon da teknologiaj novigoj kaj
progresoj de gvidantaj kompanioj tra la mondo. Jen kelkaj el la ĉefaj elstaroj kaj tendencoj el la
evento:

### Ĉefaj Elstaroj

- **NVIDIA's RTX 50 Serio GPUoj**: NVIDIA lanĉis siajn novajn RTX 50 serio grafikajn kartojn,
  promesante signifajn plibonigojn en rendimento kompare kun la antaŭa generacio. La linio
  inkluzivas GeForce RTX 5070, 5070 Ti, 5080, kaj 5090, kun la RTX 5090 estante la plej potenca kaj
  multekosta je $1,999.
- **Intel's Core Ultra Procesoroj**: Intel malkovris siajn novajn "Core Ultra" serio procesorojn
  celantajn plibonigi efikecon, baterian vivon, kaj AI-kapablojn por moveblaj komputiloj.
- **Panasonic's AI-Iniciatoj**: Panasonic anoncis sian iniciaton "Panasonic Go", fokusiĝante sur
  AI-investoj, kaj lanĉis "Umi", AI-gviditan personigitan familian bonfarton.
- **Samsung's AI kaj IoT Vizio**: Samsung emfazas sian engaĝiĝon al AI kaj IoT, prezentante solvojn
  por senjunta aparato-konektebleco kaj daŭrigebla teknologio.
- **Delta's Imersiva Sperto**: Delta montris unikan prezenton kun hiper-realistaj pejzaĝoj sur
  granda LED-ekrano, celebrante sian 100-an datrevenon kaj anoncante novajn alt-difinajn ekranojn
  por siaj aviadiloj.
- **LG's Portebla TV**: LG lanĉis la StanByMe 2, porteblan televidilon kun plibonigita bateriovivo
  kaj resolucio, desegnita por vojaĝantoj.
- **Honda's EV Modeloj**: Honda malkovris prototipojn de siaj 0-seriaj elektraj veturiloj kaj lanĉis
  "AISMO OS" por avancitaj veturilaj sistemoj.
- **Robotiko Novigoj**: La evento prezentis diversajn robotojn, inkluzive hejmajn taskrobotojn kaj
  aŭtonomajn herbejo-muelilojn, emfazante la kreskantan rolon de robotiko en ĉiutaga vivo.
- **Sony's Ludado kaj Distrado**: Sony anoncis novajn PS5 akcesoraĵojn kaj animean serion bazitan
  sur Ghost of Tsushima, vastigante siajn distrajn ofertojn.
- **Toyota's Woven City**: Toyota lanĉis "Woven City," vivantan laboratorion por movebleco kaj
  novigo, planita por bonvenigi siajn unuajn loĝantojn fine de 2025.
- **Holografia Komunikado**: Holoconnects montris holografiajn aparatojn por komunikado, uzante AI
  por diversaj aplikoj, inkluzive gastamon.
- **Amazon's Robotaksioj**: Amazon's Zoox malkovris siajn robotaksiojn, kiuj atendatas esti
  disponeblaj al publiko kiel serva veturado.
- **Daŭrigeblaj Novigoj**: La evento ankaŭ emfazis daŭrigeblajn teknologiojn, kiel sunumbrojn kaj
  AI-gviditan inteligentan lipruĝon por homoj kun handikapoj.

### Tendencoj kaj Temoj

- **Artefarita Inteligenteco**: AI estis centra temo, kun multaj produktoj kaj servoj montrantaj
  ĝian transforman potencialon tra diversaj industrioj.
- **Digitala Sano**: CES 2025 emfazas progresojn en digitala sano, montrante bioteknologion,
  telemedicinon, kaj teknologiojn por bonfarto.
- **Energia Transiro**: La evento fokusis sur energiaj solvoj, inkluzive bateriotechnologiojn kaj
  novajn energifontojn kiel verdan hidrogenon.
- **Praktika AI-Implementado**: La kunfandiĝo de AI kun konsumantaj elektronikaj aparatoj sugestas
  signifajn ŝanĝojn en interagoj inter konsumantoj kaj aparatoj.

CES 2025 reafirmis sian statuson kiel gvida platformo por novigado, kunligante mondajn teknologiojn
kaj montrante pionirajn progresojn, kiuj promesas formi la estontecon.

## AI Utila en Frua Detekto de Mamkancero

2025-01-10

Recentaj progresoj en artefarita inteligenteco (AI) montras signifajn promesojn en la frua detekto
de mamkancero. AI-teknologioj estas integritaj en mamkanceran skriningon kaj diagnozon, celante
plibonigi la precizecon kaj efikecon de ĉi tiuj procezoj. Jen la ĉefaj punktoj el la trovoj:

- **Plibonigita Detekto kaj Efikeco**: AI-algoritmoj povas plibonigi la interpretadon de mamogramoj,
  ultrasonoj, kaj MRI-skanadoj, farante la detekton de mamkancero pli preciza kaj efika. Ĉi tiuj
  iloj povas identigi subtilajn abnormalecojn kaj ŝablonojn, kiuj eble estos preterviditaj de homaj
  okuloj, tiel eble kaptante kanceron en pli fruaj stadioj.
- **Redukto de Falsaj Pozitivoj kaj Negativo**: AI povas helpi redukti la nombron da ne necesaj
  biopsioj per malpliigo de falsaj pozitivaj rezultoj. Ĝi ankaŭ helpas minimumigi falsajn negativajn
  rezultojn, certigante ke malpli da kazoj de kancero restu nedetektiĝintaj.
- **Personigita Skriningo**: AI-modeloj kiel MIRAI estas evoluigitaj por provizi individuigitajn
  riskotaksojn, kio povas konduki al pli personigitaj skriningprotokoloj. Ĉi tiu aliro estas precipe
  utila por alt-riskaj grupoj, kiel junaj virinoj aŭ tiuj kun densaj mamotukoj.
- **Malproksima kaj Justa Aĉeso**: AI-povitaj bildoj povas faciligi malproksiman diagnozon, kio
  estas grava por pacientoj en malaltaj rimedoj aŭ ruraj areoj. Ĉi tiu teknologio certigas, ke
  pacientoj ricevas ĝustatempe kaj precizajn diagnozojn sendepende de ilia loko.
- **Defioj kaj Konsideroj**: Malgraŭ la potencialo, ekzistas defioj en integri AI en klinikan
  praktikon. Ĉi tiuj inkluzivas la bezonon de ampleksa validigo, datumstandardigo, reguliga
  konformeco, kaj traktado de etikaj konsideroj. Certigi la fidindecon kaj interpreteblecon de
  AI-sistemoj tra diversaj klinikaj medioj estas esenca por vasta adopto.

Ĝenerale, AI pretas revolucii mamkanceran skriningon farante ĝin pli rapida, pli preciza, kaj pli
alirebla, finfine plibonigante paciencajn rezultojn kaj savante vivojn. Tamen, daŭra esplorado kaj
validigo estas esencaj por plene realigi ĝian potencialon en klinikaj medioj.

## Tutmonda Perdo pro Naturaj Katastrofoj Pasis $320 Milardojn en 2024

2025-01-10

La tutmondaj perdoj pro naturaj katastrofoj en 2024 atingis $320 miliardojn, markante 30% pliiĝon
kompare kun la antaŭa jaro. Ĉi tiu signifa pliiĝo en perdoj povas esti atribuita al pluraj faktoroj,
ĉefe kaŭzitaj de klimata ŝanĝo kaj ĝia efiko sur vetercikloj.

### Ĉefaj Punktoj

- **Efiko de Klimata Ŝanĝo**: La pliiĝo en perdoj pro naturaj katastrofoj estas ĉefe pro la efikoj
  de klimata ŝanĝo. La jaro 2024 estis la plej varma sur rekordo, kun temperaturoj ĉirkaŭ 1.5°C pli
  altaj ol antaŭindustriaj niveloj. Ĉi tiu varmigo kondukis al pli severaj veterokazaĵoj, inkluzive
  uraganojn, fulmotondrojn, kaj inundadojn.
- **Veterkatastrofoj**: En 2024, veter-relataj katastrofoj respondecis pri 93% de la totala perdo
  kaj 97% de insureblaj perdoj. Grandaj uraganoj en Usono, kiel Uraganoj Helene kaj Milton, estis
  inter la plej detruaj, kontribuante signife al la totala perdo.
- **Regiona Efiko**: Nordameriko spertis la plej altan parton de tutmondaj naturkatastrofoperdonoj,
  kun ekstremaj inundadoj kaj uraganoj kaŭzante konsiderindan damaĝon. Eŭropo ankaŭ alfrontis
  severajn inundadojn, precipe en Hispanio, dum Azio-Pacifiko kaj Afriko vidis pliiĝon en perdoj pro
  eventoj kiel la tertremo en Japanio kaj Taifuno Yagi.
- **Enspezado kaj Ekonomia Efiko**: El la $320 miliardoj en totala perdo, $140 miliardoj estis
  insureblaj. Ĉi tio emfazas la kreskantan financan ŝarĝon sur la insureca industrio kaj la bezonon
  por plibonigitaj riskomodeloj kaj preventstrategioj.

### Resumo

La pliiĝo en tutmondaj perdoj pro naturkatastrofoj en 2024 emfazas la urĝan bezonon por socioj
adaptiĝi al la ŝanĝiĝanta klimato. La datumoj sugestas, ke klimata ŝanĝo intensigas veterajn
eventojn, kondukante al pli altaj ekonomiaj kaj homaj kostoj. Tial, estas premanta bezono por
plibonigita rezisteco kaj prepariĝo por mildigi la efikon de estontaj katastrofoj.

## Biden Donacas Presidencan Medalon de Libereco

2025-01-11

Prezidanto Joe Biden lastatempe donacis la Presidencan Medalon de Libereco al 19 distingitaj
individuoj, rekonante iliajn signifajn kontribuojn en diversaj kampoj kiel politiko, kulturo, artoj,
kaj socia justeco. Ĉi tiu premio estas la plej alta civilula honoro en Usono, donita al tiuj, kiuj
faris ekzemplajn kontribuojn al la prospero, valoroj, aŭ sekureco de la lando, mondpaco, aŭ aliaj
signifaj sociaj klopodoj.

### Ĉefaj Ricevantoj kaj Iliaj Kontribuoj

- **José Andrés**: Hispana-amerika kuiristo konata pro popularigado de tapas en Usono kaj provizado
  de grandskalaj helpaj servoj tra sia Monda Centra Kuirejo al komunumoj trafitaj de katastrofoj.
- **Bono**: La frontfiguro de U2 rekonita pro sia aktivismo kontraŭ AIDS kaj malriĉeco, kaj lia rolo
  en kreado de la U.S. PEPFAR AIDS programo.
- **Hillary Rodham Clinton**: Iama Unua Sinjorino, U.S. Senatano, Sekretario de Ŝtato, kaj la unua
  virino nomumita por prezidento de grava usona politika partio.
- **Michael J. Fox**: Aktoro kaj advokato por esplorado pri Parkinsona malsano.
- **Jane Goodall**: Konata etologo kaj konservisto konata pro sia esplorado pri primatoj kaj
  advokateco por medio-konservado.
- **Lionel Messi**: Fama futbalisto kiu subtenas sanservon kaj edukajn programojn por infanoj
  tutmonde tra la Leo Messi Fondaĵo.
- **Bill Nye**: Konata kiel "Bill Nye la Scienca Tipo," li inspiris generaciojn en scienca edukado
  kaj advokatas por kosma esplorado kaj medio-adminstrado.
- **Denzel Washington**: Akklamita aktoro kaj reĝisoro, rekonita pro siaj kontribuoj al la artoj kaj
  lia longtempa rolo kiel Nacia Parolanto por la Knaboj & Knabinoj Kluboj de Ameriko.
- **George Soros**: Investanto kaj filantropo konata pro sia laboro en fortigado de demokratio,
  homaj rajtoj, edukado, kaj socia justeco tra la Open Society Foundations.

### Posthumaj Premioj

- **Fannie Lou Hamer**: Ikono de civitanaj rajtoj kiu ludis gravan rolon en la lukto por rasa
  justeco kaj la 1965-a Leĝo pri Voĉdonrajtoj.
- **Robert Francis Kennedy**: Iama Ĝenerala Prokuroro kaj U.S. Senatano, memorita pro sia batalo
  kontraŭ rasa segregacio kaj klopodoj por trakti malriĉecon kaj malegalecon.
- **George W. Romney**: Iama Guberniestro de Miĉigano kaj Sekretario pri Loĝado kaj Urba Evoluo,
  rekonita pro sia publika servo.
- **Ashton Baldwin Carter**: Iama Sekretario pri Defendo, honorita pro siaj kontribuoj al nacia
  sekureco.

Ĉi tiuj premioj reflektas la kredon de Prezidanto Biden en honori individuojn kiuj faris Amerikon
kaj la mondon pli bona loko per ilia gvidado kaj kontribuoj. La ceremonio okazis ĉe la Blanka Domo,
markante la finan Medalon de Libereco ceremonion de Biden kiel prezidanto.

## NFL Playoffoj

2025-01-11

La 2024–25 NFL playoffoj komenciĝis la 11-an de januaro 2025, kaj finiĝos kun Super Bowl LIX la 9-an
de februaro 2025, ĉe la Caesars Superdome en Nov-Orleano, Luiziano. La playoffoj prezentas 14
teamojn, kun la Kansas City Chiefs enirante kiel defendantoj de la titolo.

### Ĉefaj Elstarigoj

- **Wild Card Rondo**:

    - La Washington Commanders atingis sian unuan playoff venkon ekde 2005 venkante la Tampa Bay
      Buccaneers 23-20. Ili daŭrigis sian sukceson venkante la Detroit Lions 45-31 en la Divida
      Rondo, markante ilian unuan aperon en la NFC Ĉampioneca Ludo ekde 1991.
    - La Buffalo Bills venkis la Denver Broncos 31-7 kaj poste mallarĝe venkis la Baltimore Ravens
      27-25 en la Divida Rondo.
    - La Los Angeles Rams, pro fajroŝtormoj en Kalifornio, ludis sian ludon kontraŭ la Minnesota
      Vikings ĉe State Farm Stadium en Arizono, venkante 27-9.

- **Dividanta Rondo**:

    - La Kansas City Chiefs venkis la Houston Texans 23-14.
    - La Philadelphia Eagles venkis la Los Angeles Rams 28-22.
    - La Washington Commanders surprizis la Detroit Lions 45-31.

- **Konferencaj Ĉampionecoj**:
    - La NFC Ĉampionado havos la Washington Commanders kontraŭ la Philadelphia Eagles.
    - La AFC Ĉampionado vidos la Buffalo Bills kontraŭ la Kansas City Chiefs.

### Playoff-Strukturo

- La playoffoj konsistas el kvar rondoj: Wild Card, Dividanta, Konferencaj Ĉampionecoj, kaj la Super
  Bowl.
- La plej alta semo el ĉiu konferenco ricevas unuan-rondan liberan rondon.
- La playoffoj ne sekvas fiksan bracketon, permesante re-sekviĝon bazitan sur la agado de la teamoj.

### Teamoj kaj Semado

- **AFC**:

    -   1. Kansas City Chiefs
    -   2. Buffalo Bills
    -   3. Baltimore Ravens
    -   4. Houston Texans
    -   5. Los Angeles Chargers
    -   6. Pittsburgh Steelers
    -   7. Denver Broncos

- **NFC**:
    -   1. Detroit Lions
    -   2. Philadelphia Eagles
    -   3. Tampa Bay Buccaneers
    -   4. Los Angeles Rams
    -   5. Minnesota Vikings
    -   6. Washington Commanders
    -   7. Green Bay Packers

### Super Bowl LIX

- La Super Bowl okazos en neŭtrala loko, la Caesars Superdome en Nov-Orleano, kaj havos la
  gajnintojn de la AFC kaj NFC Ĉampionecaj ludoj.

Ĉi tiu playoff-sezono estas rimarkinda pro la fortaj prezentoj de la Kansas City Chiefs kaj Detroit
Lions, kiuj ambaŭ finis la regulan sezonon kun impresaj rekordoj kaj estas ĉefaj konkurantoj por la
Super Bowl.
