# La Israela-Gaza Milito: Ampleksa Historia Analizo

La Israela-Gaza Milito, daŭranta ekde oktobro 2023, reprezentas la plej gigantan eskaladon en la
longedaŭra Gaza-Israela konflikto. Ĉi tiu milito, iniciatita de grandskala ofensivo gvidata de Hamas
kontraŭ Israelo, rezultigis senprecedencajn viktimojn, vastan detruon kaj humanitaran katastrofon en
la Gaza Sektoro. Enradikita en jardekoj da teritoriaj disputoj, blokadoj kaj cikla perforto, la
konflikto altiris tutmondan atenton pro sia intenseco kaj geopolitikaj konsekvencoj. Malsupre, ni
prezentas detalan ekzamenon de la originoj de la milito, ŝlosilaj fazoj, humanaj sekvoj kaj pli
larĝaj implicoj.

## Historia Kunteksto de la Gaza-Israela Konflikto

### De 1948 ĝis 2005: Fundamentoj de Konflikto

La Gaza Sektoro aperis kiel klara unuo dum la Araba-Israela-Milito de 1948, kiam ĉirkaŭ 200,000
palestinanoj fuĝis aŭ estis forpelitaj en la regionon. Dum postaj jardekoj, Israelo okupis Gazaon
dufoje: unue dum la Suez-Krizo de 1956, kiu vidis amasviktimojn kaj subpremon, kaj denove en 1967
dum la Sestaga Milito, kaŭzante longedaŭran armean kontrolon. Antaŭ 2005, Israelo unupartie
liberiĝis de Gazao, retirante setlantojn kaj soldatojn, sed konservis kontrolon de ĝiaj limoj,
aerspaco, kaj mara aliro.

### La Hamas-Epoko kaj Blokado (2007-2023)

Post la balota venko de Hamas en 2006 kaj transpreno de Gazao en 2007, Israelo trudis ampleksan
teran, aeran kaj maran blokadon, severe limigante movadon kaj ekonomian agadon. Priskribita de
kritikistoj kiel "subĉiela malliberejo", la loĝantaro de Gazao iĝis ĉiam pli dependa de internacia
helpo, kun 81% vivantaj sub la limo de malriĉeco antaŭ 2023. Kvar gravaj konfliktoj inter Israelo
kaj Hamas okazis inter 2008 kaj 2021, mortigante pli ol 6,400 palestinanoj kaj 300 israelanoj. Tiuj
militoj pliseverigis infrastrukturan kolapson kaj profundigis humanitarajn krizojn, metante la
scenejon por renoviĝinta perforto.

## La Gaza Milito de 2023: Fazoj kaj Evoluoj

### La 7-an de oktobro 2023 Hamas-Gedita Ofensivo

La 7an de oktobro 2023, Hamas kaj aliancitaj batalemaj grupoj lanĉis surprizatakon sinkronigitan
"Operation Al-Aqsa Flood", rompante la Gaza-Israela barieron kaj infiltrante sudan Israelon. La
atako mortigis 1,143 israelanojn kaj eksterlandajn ŝtatanojn, ĉefe civilulojn, dum 251 ostaĝoj estis
prenitaj al Gazao. La atako, la plej mortiga ununura tago por Israelo ekde sia fondo, inkludis
masakrojn en komunumoj kiel ekzemple Be'eri kaj Kfar Aza, kune kun raketbaraĝoj celantaj grandurbojn
kiel Tel-Avivo kaj Aŝkelon.

#### Tuja Respondo de Israelo

Ene de horoj, Israelo lanĉis Operacion "Iron Swords", iniciatante aviadilajn atakojn en tuta Gazao
kaj mobilizante 300,000 rezervistojn. La Israela Aera Forto uzis AI-movitajn celsistemojn kiel
_Habsora_ ("La Evangelio"), kiu akcelis strikdecidojn sed vekis zorgojn pri civila damaĝo. Antaŭ 9
oktobro, Defendministro Yoav Gallant sciigis "kompletan sieĝon" de Gazao, fortranĉante elektron,
manĝaĵon, kaj fuelon - movo kondamnita fare de Human Rights Watch kiel kolektiva puno.

### Tera Invado kaj Kampanjo de Norda Gaza (oktobro–decembro 2023)

La 27an de oktobro, israelaj trupoj lanĉis grundan invadon, temigante komence norda Gazao. La Israel
Defence Forces (IDF) ordigis la evakuadon de 1.1 milionoj da loĝantoj suden, kvankam humanitaraj
koridoroj estis malkonsekvence alireblaj. Esencaj bataloj inkludis:

#### Sieĝo de Gaza Urbo

La IDF ĉirkaŭis Gaza City antaŭ frua novembro, okupiĝante pri intensa urba batalo kun Hamas.
Satelitbildoj rivelis ĝeneraligitan detruon, kun 25% de konstruaĵoj en norda Gazao difektitaj aŭ
detruitaj antaŭ decembro. La rifuĝejo de Jabalia, trafita plurfoje per aviadilaj atakoj, iĝis
simbolo de civila sufero, kun unu atako mortiganta 106 civilulojn, inkluzive de 54 infanoj.

#### Konflikto de la Hospitalo de Shifa

En novembro, IDF-soldatoj trudeniris Al-Shifa Hospital, la plej grandan medicinan instalaĵon de
Gazao, asertante ke Hamas uzis ĝin kiel komandcentron. Dum armiloj estis trovitaj, la pravigo por la
atako restas pridisputata, kaj la operacio grave interrompis sanservon meze de kreskanta
ĥolerekapero.

### Suda Fronto kaj Rafah Ofensivo (2024)

Ĉar la IDF puŝis suden, ĥano Yunis - la fortikejo de Hamas - eltenis longedaŭrajn sieĝtaktikojn.
Antaŭ majo 2024, Israelo ŝanĝis fokuson al Rafah, la plej suda grandurbo de Gazao, kie pli ol 1.4
milionoj da delokitaj palestinanoj serĉis rifuĝon. La Rafah-ofensivo tiris internacian kondamnon,
precipe post aviadilaj atakoj trafis tendtendarojn proksime de humanitaraj zonoj, mortigante 45
civilulojn en majo 2024.

### Pafhaltoj kaj Ostaĝaj Intertraktadoj

Tutsemajna armistico en novembro 2023 faciligis la liberigon de 105 ostaĝoj kaj 240 palestinaj
kaptitoj, sed intertraktadoj ekhaltis pro la postulo de Hamas je permanenta batalhalto. Dua
interkonsento en januaro 2025, mediaciita fare de Kataro kaj Egiptujo, certigis la liberigon de
ceteraj civilaj ostaĝoj en interŝanĝo por centoj da palestinaj arestitoj, kvankam israelaj soldatoj
kaptitaj en 2023 restas en Hamas-prizorgo.

## Humanitara Efiko kaj Milita Konduto

### Civilaj Viktimoj kaj Infrastruktura Detruo

En novembro 2024, palestinaj mortoj superas 46,000, kie 70% estas virinoj kaj infanoj, dum israelaj
armeaj viktimoj superas 1,600. Pli ol 70% de la loĝdomoj de Gazao estis detruitaj aŭ difektitaj,
delokigante 1.9 milionojn da homoj. Kritika infrastrukturo, inkluzive de 15 hospitaloj kaj 58
lernejoj, kuŝas en ruinoj, plimalbonigante popolsankrizon kiel ekzemple subnutrado kaj infektaj
malsanoj.

### Akuzoj pri Militkrimoj

Ambaŭ flankoj alfrontas akuzojn pri malobservo de internacia juro. La intenca celado de Hamas de
civiluloj kaj ostaĝo konsistigas militkrimojn sub la Konvencioj de Ĝenevo. La uzo de Israelo de
neproporcia forto - evidentigita per la bombado de loĝkvartaloj kaj helpkonvojoj - altiris
ekzamenadon de la Internacia Kortumo (ICJ), kiu en januaro 2024 ordonis al Israelo malhelpi agojn de
genocido. La uzo de la Hanibal Directive, kiu laŭdire kaŭzis israelajn civilulmortojn dum la komenca
atako de Hamas, restas sub enketo.

## Regionaj kaj Tutmondaj Refikoj

### Eskalado en Cisjordanio kaj Libano

La milito ekbruligis paralelajn konfliktojn, inkluzive de plifortigita perforto en Cisjordanio, kie
israelaj atakoj kaj koloniaj atakoj mortigis pli ol 500 palestinanojn ĝis malfrua 2024. Sur la norda
limo de Israelo, Hizbulaho lanĉis ĉiutagajn raketatakojn, ekigante israelajn aviadilajn atakojn en
Libano, kiuj delokigis 100,000 homojn.

### Ruĝa Mara Krizo kaj Internacia Engaĝiĝo

Houthi-fortoj en Jemeno, akordigante kun Hamas, celis komercan ekspedadon en Ruĝa Maro,
interrompante tutmondan komercon. Uson-gvidata koalicio faris aviadilajn atakojn kontraŭ
Houthi-pozicioj, dum Iran-subtenataj milicoj en Irako kaj Sirio atakis usonajn bazojn, kaŭzante
timojn pri regiona milito.

### Diplomatiaj Deĵoroj

La milito streĉis la rilatojn de Israelo kun najbaraj arabaj ŝtatoj, ĉesigante normaligajn klopodojn
kun Saud-Arabio. Tutmonde, publika opinio ŝanĝiĝis kontraŭ Israelo, precipe post kiam sociaj
amaskomunikiloj pligrandigis bildojn de la ruiniĝo de Gazao. En Usono, prezidanto Joe Biden
alfrontis premon limigi armean helpon al Israelo, kulminante per kongresa voĉdono de februaro 2025
por kondiĉigi asistadon al homaj rajtoj-observado.

## Konkludo: Nesolvita Konflikto

La Israela-Gaza Milito substrekas la nesolveblecon de konflikto radikita en konkurantaj naciaj
rakontoj, teritoriaj asertoj, kaj sekurecdilemoj. Dum la batalhalto de januaro 2025 reduktis
malamikecojn, kernaj problemoj - inkluzive de la politika estonteco de Gazao, la okupaciaj politikoj
de Israelo kaj la rajto de reveno por palestinaj rifuĝintoj - restas netraktitaj. Rekonstruaj
klopodoj, taksitaj je 50 miliardoj USD, dependas de daŭra internacia engaĝiĝo kaj kredinda
pacprocezo. Sen trakti sistemajn malegalecojn kaj historiajn plendojn, la ciklo de perforto riskas
eternigi sin, lasante alian generacion kaptita en la ombro de milito.
