# La Evoluanta Pejzaĝo de Diverseco, Egaleco kaj Inkluzivo: Politikaj kaj Entreprenaj Ŝanĝoj en 2025

Diverseco, Egaleco kaj Inkluzivo (DEI) iniciatoj—programoj destinitaj por trakti sistemajn
malegalecojn kaj antaŭenigi justajn ŝancojn por marĝenigitaj grupoj—fariĝis fokuso de intensa debato
en 2025. Dum la pasinta jaro, politikaj gvidantoj kaj kompaniaj gigantoj retroiris jardekojn da
DEI-politikoj, ekfunkciigante jurajn batalojn, laborejan dividon kaj socian necertecon. Ĉi tiu
raporto ekzamenas la originojn de DEI, lastatempajn politikajn renversojn sub la Trump-administrado,
kompaniajn respondojn al ŝanĝiĝantaj regularoj, kaj la pli larĝajn implicojn por egaleco en Ameriko.

## Kompreni DEI: Fundamentoj kaj Celo

Diverseco, Egaleco kaj Inkludo (DEI) rilatas al organizaj klopodoj krei mediojn kie individuoj de
ĉiuj fonoj - inkluzive de diferencoj en raso, sekso, handikapo, religio kaj sociekonomika statuso -
povas prosperi. La koncepto eliris el la civitanrajta movado de la 1960-aj jaroj, kiam leĝoj kiel la
Civil Rights Act de 1964 kaj la Egala Salajro-Leĝo de 1963 serĉis kontraŭbatali laborejan
diskriminacion. DEI konstruas sur ĉi tiuj fundamentoj proaktive traktante barojn kiuj malhelpas
subreprezentitajn grupojn aliri ŝancojn.

Kritike, DEI ne temas pri kvotoj aŭ prefera traktado sed pri certigo de justeco. Ekzemple,
akciiniciatoj povus impliki revizii dungadpraktikojn por elimini biasojn aŭ oferti mentorecajn
programojn por subteni subreprezentitajn dungitojn. Inkluzivo temigas kreskigado de sento de
aparteno, kiel ekzemple tra dungitaj rimedgrupoj aŭ kulture sentemaj politikoj. Propagandantoj
argumentas ke diversspecaj teamoj movas novigadon kaj pli bonan decidiĝon, ĉar diversaj perspektivoj
kondukas al pli kreivaj solvoj.

## Politika Kontraŭreago kaj Politikaj Reversigoj

La plenumaj ordonoj de la Trump-administrado en januaro 2025 markis turnopunkton en la federacia
politiko de DEI. Unu ordo postulis la suspendon de federaciaj DEI-programoj kaj metis dungitojn de
diversecoficoj en pagita forpermeso. Dua ordo revokis partojn de la 1965 -datita Equal Employment
Opportunity Order, limigante favorajn provizaĵojn por federaciaj entreprenistoj. Ĉi tiuj movoj estis
enkadrigitaj kiel laboroj por elimini "maldividajn" politikojn, sed kritikistoj avertas, ke ili
subfosas protektojn por marĝenigitaj komunumoj.

Altprofilaj konservativuloj plifortigis ĉi tiun kontraŭreagon. Elon Musk, nomumita por gvidi la
Sekcion pri Registaro-Efikeco de Trump, nomis DEI "alia vorto por rasismo" kaj ligis diversajn
klopodojn al malsukcesoj en publikaj servoj. Post kiam arbarofajroj detruis Los-Anĝelesan
Distrikton, kritikistoj riproĉis la DEI-fokusitan rekrutadstrategion de Fajrobrigadestro Kristin
Crowley pro malfruaj krizrespondoj, kvankam neniu indico apogis tiujn asertojn. Simile,
Respublikanaj leĝdonantoj kiel deputito Tim Burchett malakceptis Vicprezidanton Kamala Harris kiel
"DEI-dungadon", reflektante pli larĝajn klopodojn misfamigi gvidantojn de subreprezentitaj grupoj.

Laŭleĝaj defioj eliris el lobiadorganizoj kiel ekzemple Lambda Legal kaj la Homaj Rajtoj-Kampanjo,
kiuj argumentas ke la ordoj malobservas konstituciajn protektojn. Tamen, devigo daŭre atendas jurajn
recenzojn, kreante necertecon por entreprenoj dependantaj de federaciaj kontraktoj.

## Korporaciaj Retiriĝoj kaj Strategiaj Pivotoj

Gravaj korporacioj malpliigis DEI-iniciatojn en respondo al politika premo kaj leĝaj riskoj. Meta,
Walmart kaj Google estas inter la kompanioj ŝanĝantaj politikojn:

### Meta Platforms Inc.

Meta dissolvis ĝian internan DEI-teamon, finis provizantajn diversecprogramojn, kaj forigis
diverseccelojn de dungadpraktikoj. HR-oficulo Janelle Gale citis "ŝanĝantajn laŭleĝajn pejzaĝojn"
kiel la kialon, kvankam dungitoj raportas internajn streĉitecojn super la decido.

### Walmart

La podetala giganto haltigis trejnajn programojn pri rasa egaleco kaj paŭzis taksojn celantajn
pliigi diversecon inter provizantoj. Kritikistoj argumentas, ke ĉi tiuj retiriĝoj kontraŭdiras la
promesojn de Walmart en 2020 kontraŭbatali sisteman rasismon.

### McDonald's

McDonald's emerita diverseco-celoj por gvidaj roloj kaj renomis ĝian "DEI-teamo" kiel la "tutmonda
inkluziva teamo". La firmao ankaŭ eliminis postulojn por provizantoj por efektivigi
diversectrejnadon.

Aliaj kompanioj, inkluzive de Amazon kaj Target, kviete forigis DEI-lingvon de retejoj kaj internaj
dokumentoj. Ĉi tiuj ŝanĝoj ofte kongruas kun la decido de la kasacia kortumo en 2023 ĉesigi
vetkonsciajn universitatajn agnoskojn, kio kuraĝigis kontraŭulojn de laborejaj diversecaj programoj.

## Juraj kaj Sociaj Debatoj

La laŭleĝeco de DEI-iniciatoj restas pribatalita. La Trump-administrado distingas inter
"kontraŭleĝaj" programoj (ekz. tiuj, kiuj uzas rasajn kvotojn) kaj permeseblajn (ekz.,
handikaploĝejoj). Tamen, ĉi tiu distingo konfuzis dungantojn, ĉar multaj DEI-klopodoj - kiel
ekzemple senkonscia biasa trejnado - falas en grizan areon.

Subtenantoj de DEI emfazas ĝiajn sociajn avantaĝojn. Tina Opie, DEI-akademiulo, notas ke tiuj
programoj korektas historiajn malekvilibrojn "forigante barojn" por kvalifikitaj kandidatoj.
Kontraŭuloj, aliflanke, asertas ke DEI kreskigas rankoron prioritatante identecon super merito. Ĉi
tiu streĉiĝo spegulas pli larĝajn kulturajn dislimojn, kun 52% de respublikanoj rigardas DEI
negative kompare kun 22% de demokratoj, laŭ studo de Pew Research en 2025.

## Navigante la Estontecon de DEI

Organizoj nun alfrontas strategian vojkruciĝon: forlasi DEI por eviti politikan frotadon aŭ reaserti
sian engaĝiĝon malgraŭ kontraŭreago. Microsoft kaj JPMorgan Chase elektis ĉi-lastan, publike ĵurante
daŭrigi diversajn klopodojn. Aliaj, kiel SpaceX, tute forigis DEI-rolojn.

La konsekvencoj de ĉi tiuj elektoj estas gravaj. Esploro de McKinsey & Company montras, ke kompanioj
kun diversaj gvidaj teamoj havas 35% pli verŝajne superi industriajn mezumojn. Male, DEI-revenoj
riskas fremdigi dungitojn kaj konsumantojn, kiuj taksas inkluzivecon. Ekzemple, GLATQ+ aktivulgrupoj
bojkotis Celon post ĝiaj DEI-tranĉoj.

## Konkludo

La DEI-pejzaĝo en 2025 estas difinita per kontraŭdiro. Dum politikaj gvidantoj malmuntas federaciajn
programojn, bazmovadoj kaj antaŭpensantaj kompanioj puŝas konservi inkluzivecon. La rezultoj de
daŭrantaj juraj bataloj - kaj la mezperiodaj elektoj de 2026 - formos ĉu DEI pluvivos kiel ilo por
egaleco aŭ iĝas viktimo de polusiĝo. Nuntempe, la debato substrekas fundamentan demandon: Ĉu socioj
povas trakti historiajn malegalecojn sen disigi laŭ ideologiaj linioj? La respondo difinos la sekvan
ĉapitron de usona progreso.
